# Shnei Louhot HaBrit
Rabbi Yeshayahou Horowitz
(של"ה) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Shnei Louhot HaBrit, Section N ».

(Partie 6)


## Section 815
Kelal Rachi, de memoire benie. Du Maharik (Rabbi Yossef Kolon) dans ses Kelalei Talmud : la voie que nous pratiquons dans la garde de Rachi, de memoire benie, s'apprend du Talmud, qui objecte : mai kamal (que vient-il nous enseigner), c'est evident, et repond : que dirais-tu, telle et telle chose, kamal, puis objecte : et je dirais ainsi aussi, et repond. Jusqu-ici ses paroles. Le rav Rabbi Yitzhak Canpanton, de memoire benie : sois toujours applique a donner des necessites et a donner une distinction pour chaque chose du commentateur, l'auteur, et pour chaque langage : pourquoi il l'a dit et ce qu'il a vise par ce langage-la, si c'est pour expliquer et qu'il n'a pas tire d'un autre commentaire, ou pour resoudre quelque contrainte ou difficulte ; et il s'est garde de resserrer son langage et de le faire sortir de maniere qu'il n'y reste pas un mot de trop, car s'il est possible de dire son intention en trois mots, quel besoin de dire quatre ; et ainsi feras-tu dans le langage de la Michna et de la Guemara, c'est-a-dire que tu seras precis dans leur langage afin qu'il n'y ait rien de trop ; reviens examiner bien, car ils n'ont pas allonge en des paroles sans besoin, car ce n'est pas une chose vide de vous (Deuteronome 32,47), et la gloire des sages est de diminuer en paroles, pour inclure beaucoup de sujets en peu de paroles, et de faire que leurs paroles soient peu nombreuses en quantite et nombreuses en qualite, et qu'il n'y ait pas dans leurs paroles de trop, meme une seule lettre ; et comme il est ecrit (Pesahim 3b) : qu'un homme enseigne toujours a ses disciples par une voie courte. Jusqu-ici. Il a encore ecrit : l'usage de Rachi et sa methode est de ne pas faire sortir un mot dans son langage sans besoin, c'est-a-dire lorsque il parle une chose sur le langage de la Guemara, c'est pour expliquer, parce qu'il est ferme, ou pour se garder d'un autre commentaire errone, ou d'une atkifta (attaque), ou d'une difficulte, ou d'une contrainte, ou pour corriger le langage comme je l'ai pose plus haut ; et aussi son usage est de dire la Michna ou le dit de la Guemara ou la beraita au debut du sujet selon la conclusion qui est a la fin, et de laisser les doutes qui s'y joignent, qui sont contre ce dit-la, et de dire : et dans la Guemara il objecte ; et aussi sa voie est de dire difficile parfois, lorsque cette premisse qu'il pose est necessaire, que celui qui dit ce dit-la, qui objecte a partir de lui, la tiendrait ainsi maintenant, et a la fin elle est nulle ; et c'est pourquoi Rachi dit kasavda (il pensait) ; et tu as a examiner quel besoin il y a maintenant, s'il etait possible de dire ce dit-la avec une autre et d'objecter a partir de lui ou non, et si la chose est nulle ou non ; cependant il dira kasavda lorsque, selon la verite, cette hypothese ou cette premisse sur laquelle l'objecteur appuie la difficulte, il est impossible de la laisser ainsi et qu'elle soit vraie selon la conclusion ; mais s'il etait possible qu'il en soit ainsi, bien que celui qui resout la repousse comme nulle selon son avis, il ne dira pas kasavda ; et garde cette regle ; et aussi son usage est d'expliquer le sujet d'abord, et ensuite il revient corriger le langage et le mettre en ordre selon le sujet, comme il a ecrit sur dans son zele (Nombres 25,11) ou comme et Calev fit taire (Nombres 13,30), examine et tu trouveras. Jusqu-ici son langage.

Si tu veux te tenir a comprendre le sujet de Rachi, sors et apprends du Mizrahi, qui a explique la parole de Rachi sur la Torah et explique ce qu'il a corrige en chaque mot, et ainsi est Rachi dans la Guemara. Encore le Mizrahi s'est peine a resoudre les paroles de ceux qui attaquent Rachi, comme le Ramban ; ainsi convient-il de faire pour Rachi dans la Guemara, de resoudre les attaques que les maitres des Tossefot ont portees contre lui ; et il y aidera de lire le commentaire du Ran et le sefer ha-Maor et le sefer Milhamot ה', qui s'occupent de la discussion de la halakha, et dans le reste des decideurs ; et tu trouveras le plus souvent que les paroles de Rachi sont claires ; et le sage ecoutera et augmentera l'instruction (Proverbes 1,5), pour etre un sage qui comprend de son savoir, et ה' est avec lui, la halakha est comme lui.

Maintenant j'ecrirai quelques regles sur les langages de Rachi qui sont en usage. Mahari Kolon, dans une techouva, siman 86, a objecte sur ce que nous trouvons au chapitre Yohasin (81b) : on flagelle sur les hazakot (presomptions) et l'on lapide et l'on brule sur les hazakot : pourquoi n'a-t-il pas reuni et dit : on flagelle et l'on lapide et l'on brule sur les hazakot ? Et il a resolu : parce que flageller et lapider et bruler ne traitent pas d'une seule maniere, car les coups, qui ne sont pas si graves, suffisent d'une hazaka quelconque ; mais pour les peines de mort, qui sont graves, il faut une hazaka qui a avec elle une pretention et un acte qui temoigne sur elle. Et le rav, de memoire benie, s'est aide de ce qu'a explique Rachi la, et voici son langage : on flagelle sur les hazakot : sur une chose dont nous avons la hazaka, et meme s'il n'y a pas de temoignage dans la chose ; on lapide et l'on brule, kedemefarech ve-azil (comme il explique et poursuit). Et qu'a renouvele Rachi, de memoire benie, de plus que la Guemara, a plus forte raison qu'il a deja explique, lui, de memoire benie, le sujet de la hazaka ; seulement il a vise a dire que celle des coups traite meme s'il n'y a aucun temoignage, ni un acte qui temoigne sur elle ; mais lapider et bruler, cette hazaka-la n'y est pas efficace, seulement comme il explique dans la Guemara ; et c'est qu'il y a un acte qui temoigne, comme ce que nous disons dans la Guemara tout pres, d'un petit garcon et d'une petite fille et d'un homme et d'une femme qui ont grandi dans une maison avec la hazaka que celle-ci est sa femme et que ceux-ci sont leurs fils : que si le fils vient sur la femme, il est lapide pour etre venu sur sa mere, etc. Voici, nous avons appris des paroles de Mahari Kolon une premiere regle dans les paroles de Rachi, de memoire benie, lorsqu'il dit kedemefarech ve-azil. Et encore l'auteur de Shearit Yosef a ecrit trois voies dans ce qu'il a recu de ses maitres sur l'intention de Rachi, de memoire benie, lorsqu'il dit kedemefarech ve-azil. La premiere : que Rachi sent qu'il n'a rien ete renouvele en ce sujet, et c'est pourquoi il a explique que cet amora-la ou le maitre de la Guemara n'est pas venu renouveler, seulement, puisqu'il l'a mentionne, il explique et poursuit par voie d'elargissement du commentaire, non par voie de nouveaute, et c'est le langage mefarech. La deuxieme : en donnant une distinction lorsque la Guemara dit mefarech, par rapport a lorsqu'il dit kedemefarech ve-azil : car lorsqu'il dit mefarech dans la Guemara, c'est-a-dire que c'est le maitre de la Guemara qui a explique le sujet, non le maitre de l'okimta (etablissement du cas) ; mais lorsqu'il dit kedemefarech ve-azil, c'est l'inverse : c'est le maitre de l'okimta lui-meme qui explique et poursuit ; et tout ceci lorsque Rachi a senti une difficulte, si c'est le maitre de l'okimta ou le maitre de la Guemara, et il a ete contraint de dire lequel des deux parle. La troisieme : c'est-a-dire que des le depart, sur cette okimta, il avait en son avis ce qu'il dit a la fin, et il n'a pas ete renouvele a cause de la difficulte que celui d'en face a objectee, seulement l'adversaire a saute pour objecter, et le maitre de l'okimta explique et poursuit son intention premiere ; et ceci aussi a cause d'une difficulte : car que lui est-il venu a l'esprit au maitre de l'okimta d'abord, et n'a-t-il pas vu la difficulte qui se tenait contre lui. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai encore trouve dans le sefer susdit, et voici son langage : lorsque Rachi dit u-farikh (et il objecte) ou u-meshani (et il repond), des voies en ont ete dites. Il y a qui ont dit que c'est ve-haynu, c'est-a-dire : et maintenant, selon ma voie, cela vient bien, ceci que l'on objecte dans la Guemara ou ceci que l'on repond ; et c'est pourquoi j'ai ete contraint d'expliquer ainsi, car si selon le commentaire des Tossefot ou selon un commentaire que tu pourrais expliquer par un raisonnement du dehors, c'est difficile. Et il y a qui disent l'inverse : que ceci et ceci est selon le commentaire de Rachi, et c'est comme s'il disait : et bien que ceci que l'on objecte ou ceci que l'on repond me soit difficile, il y a a le mettre en ordre ainsi et ainsi. Et il y a qui ont mene la voie dans les deux, et le tout selon la nature de la discussion et de ses sujets. Et pour la premiere voie il y a un appui du chapitre Gid ha-Nasheh, folio 99 : nous disons dans la Guemara : la premiere clause est a cent un et la derniere clause a cent, et il objecte : et y a-t-il en lui assez pour faire lever a cent un, pourquoi ne s'annule-t-il pas ? Et il repond : peut-etre le levain est different, car son levain est fort. Et Rachi a explique : la premiere clause a cent un hors l'interdit, et la derniere clause a cent hors l'interdit ; et nous objectons : si la premiere clause a dit cent un du permis, pourquoi enseigne-t-il : il y a en lui assez pour faire lever, bien qu'il y ait en lui cent un c'est interdit, et y a-t-il qui donne une raison a ce point ? Jusqu-ici. Et les Tossefot ont ecrit : et il apparait que a cause de cette objection Rachi s'est contraint a cent un du permis, du fait qu'il objecte dessus : puisque tu l'etablis a cent un du permis, pourquoi ne s'annule-t-il pas. Et il est possible selon cette revelation que c'est pourquoi Rachi a dit u-parkhinan, car c'est ve-haynu selon son commentaire.

De la bouche de mon maitre j'ai entendu la distinction lorsque Rachi dit u-farikh et u-meshani, par rapport a lorsqu'il dit u-parkhinan et u-meshanninan : car lorsqu'il dit u-farikh, c'est parce qu'il y a la une difficulte ou une contradiction sur laquelle j'aurais dit que la seconde difficulte est des maitres de la Guemara et non le premier objecteur ; Rachi est venu et a dit u-farikh, c'est-a-dire : c'est lui, le premier ; et cette voie elle-meme lorsqu'il dit u-meshani ; mais lorsqu'il dit u-parkhinan, c'est l'inverse, et c'est-a-dire : et nous objectons, nous, et non le premier objecteur ; et de meme lorsqu'il dit u-meshanninan.

Lorsque Rachi dit ve-im tomar (et si tu dis), ou l'un des langages qui sont un langage de difficulte, il y a a y examiner, car sa voie generale n'est que qu'il va et explique, et de son commentaire nous saurons la difficulte qu'il est venu resoudre. Et de cette voie mon maitre le rav Rabbi Yosef Taitazak, de memoire benie, explique au sujet de : et Hevron fut batie sept ans (Nombres 13,22), que Rachi, de memoire benie, a objecte : est-il possible que Ham ait bati Hevron pour son fils Canaan le petit avant de batir Tsoan pour Mitsrayim son fils l'aine ? seulement elle etait batie de tout bien, sept fois plus qu'en Tsoan ; et il est venu te faire connaitre la louange d'Erets Israel. Et Rachi a senti : que vient-il nous apprendre, si elle fut batie avant Tsoan d'Egypte ? Pour cela il a dit : objecte une autre difficulte plus forte, qui est qu'il est impossible qu'elle ait ete batie auparavant ; et avec que tu resolvras cette difficulte-la, tu resolvras ce qu'il vient nous apprendre, qui est qu'il raconte la louange d'Erets Israel.

Lorsque Rachi dit deha (car voici), qui indique qu'il est venu donner une raison a son commentaire, mon maitre a explique qu'il s'est garde d'une autre raison que j'aurais dite ; et parce que cette raison-la est lointaine, Rachi est venu et a dit que ce n'est pas a cause de cette raison-la qu'il a explique ce qu'il a explique, seulement a cause de deha, etc. Et encore mon maitre a explique : lorsque Rachi dit hakhi garsinan (ainsi nous lisons) et lo garsinan, et qu'il ne donne pas de raison, et parfois il donne une raison et dit deha, etc. Mon maitre le rav Rabbi Yosef Pasi, de memoire benie, a explique : lorsque il dit lo garsinan et qu'il ne donne pas de raison, il y a une troisieme lecon, et Rachi dit qu'il n'est pas venu ecarter cette lecon-la, car certes elle n'a pas de place, mais il est venu ecarter la lecon qu'il mentionne, et alors le Talmud a besoin d'examiner la troisieme lecon et son rejet ; mais lorsque Rachi donne une raison, il n'est pas venu ecarter une troisieme lecon, seulement une autre raison, parce que si c'etait de cette raison-la, aussi la lecon que Rachi lit serait digne d'etre ecartee ; pour cela il a dit : lo garsinan, deha, etc. Jusqu-ici. J'ai trouve dans le sefer mentionne plus haut.

## Section 816
Kelal Tossefot. Tout discours des Tossefot, d'abord il faut le lire du commencement jusqu'a la fin pour le comprendre d'une comprehension legere, ensuite y revenir et approfondir en lui pour le comprendre tout entier dans le coeur et avec une explication bonne et douce, car ce n'est pas une chose vide, et si elle est vide c'est de vous (Deuteronome 32,47), et ensuite revenir et examiner le langage et chaque mot, s'il n'y a en lui ni manque ni superflu ni substitution, et corriger le tout bien, et qu'il soit courant dans sa bouche, de sorte que si un homme l'interroge il ne begaye pas.

Sages, prenez grand soin d'examiner le mareh makom (renvoi) et de chercher les lieux du Talmud que les Tossefot apportent, car ils sont pauvres en un lieu et riches en un autre, et ne t'appuie pas sur ton intelligence (Proverbes 3,5), et celui qui ne fait pas ainsi est un sot et un esprit gros.

Tout ve-im tomar (et si tu dis) et yesh lomar, voici l'explication : si tu dis dans ton coeur de soulever une difficulte ainsi, ne dis pas ainsi, car il y a a dire ainsi. Mais lorsqu'ils disent temah, c'est un etonnement, un etonnement qui demeure pour la plupart ; et du cote de la minorite tu trouveras dans les Tossefot temah et yesh lomar, et il est possible que ce yesh lomar ait quelque refutation d'un autre cote, bien que ce soit une bonne reponse a cette difficulte, mais il est refute d'un autre cote. Et la voie des chefs de yeshivot est en plusieurs manieres d'expliquer le sujet de temah et yesh lomar, et toute discussion serree est bonne, seulement il faut prendre garde que les choses dites, qu'elles soient construction ou destruction, soient toutes vraies. Et un ve-im tomar qui est au milieu d'un discours des Tossefot et n'est pas relie a ce qui est ecrit avant ceci : si tu peux te peiner et examiner bien et le relier d'une voie vraie, combien bon et combien beau ; et si aucun lien n'a ete donne, cela n'a pas empeche ; c'est pourquoi prends garde de ne pas le relier par des paroles de vent et de multiplier les vanites, seulement dans la Torah de verite donne ta part.

## Section 817
Kelal Yitzchak, c'est notre grand maitre le Rif (Rabbi Yitshak Alfasi), de memoire benie, qui est le Talmud court ; et celui qui veut approfondir dans la Guemara, c'est-a-dire les Tossefot, doit chaque jour lire le Rif avec ses commentateurs, et aussi le sefer ha-Maor et Milhamot ה', et aussi les Tossefot du Rif, c'est-a-dire le Rosh (Rabbenou Asher) et le Mordekhai : alors tu comprendras la halakha et tu trouveras la connaissance des saints, pour comprendre les paroles de Rachi et des Tossefot, car parfois Rachi s'etend afin d'exclure une autre interpretation, et de meme les Tossefot ecrivent parfois une interpretation etc. sans aucune difficulte, afin d'ecarter une autre interpretation ; et il n'y a pas de doute que tu trouveras certainement tous les sujets des commentaires dans le Rif et ses commentateurs et ses Tossefot ; et celui qui pourra examiner chaque jour dans le Maimon (le Rambam) et le Maguid Michne et dans le Tour avec le Beit Yossef, sur le sujet de la halakha, trouvera des merveilles, et plusieurs difficultes en halakha lui seront resolues ; il comprendra aussi plusieurs precisions de Rachi qui n'ont ni valeur ni mesure. Le Saint, beni soit-Il, donne la sagesse aux sages (Daniel 2,21).

## Section 818
Kelal Keritot. Heureux l'oeil qui a vu son sefer qu'il a compose sur tout le Talmud, des sujets de la discussion du Talmud et de plusieurs kelalim ; et il est la racine, et tous ceux qui sont venus apres lui et ont compose et parle dans les kelalim du Talmud, tous sont des branches de lui. Moi aussi, le petit, dans ce recueil-ci : il n'y a pas de midrash sans nouveaute. Que ce soit la volonte que ma part soit, avec l'aide de ה'. Beni soit ה' a jamais, amen et amen (Psaumes 89,53).

J'ai trouve ecrit dans les paroles du rav Rabbi Shlomo Dilu : ainsi l'usage dans la yeshiva d'Espagne etait d'examiner, chaque semaine, en deux jours, deux halakhot courtes, et d'y faire le pilpoul (debat dialectique) en tout ce qui est possible, car dans une halakha longue il n'est pas possible de faire le pilpoul selon le besoin ; et les autres jours ils etudiaient la bekiout (etendue des connaissances) ; et par cette voie le pilpoul et la bekiout leur venaient en main. Et c'est un bon conseil pour les disciples de faire une halakha courte en deux jours de la semaine, pour entrer dans la force du pilpoul, parce que le pilpoul a besoin d'un enseignant, car il n'est pas ecrit dans les livres, mais la bekiout n'a pas besoin d'un enseignant. Et la voie qu'avait mon maitre le rav Rabbi Yitshak de Leon, de memoire benie : que le lundi et le jeudi il etudiait le pilpoul dans des halakhot courtes, dans un chapitre qui est d'autres traites ; et les quatre qui restent, il etudiait une halakha chaque jour, une halakha longue, et il y faisait un peu de pilpoul ; et il etudiait Rachi tout entier selon la voie du peshat, sans voie de garde et de pilpoul. Et cette voie-ci a en elle un grand profit pour le pilpoul et la bekiout. Jusqu-ici ses paroles. Que ה' nous fasse voir dans Sa Torah des merveilles.

## Section 819
Chapitre des dix louanges, avec l'aide de la Cause de toutes les causes des effets.

L'abrege : trop courte est ma main, avec l'aide du Saint, beni soit-Il, depuis les sefarim saints fondes sur la reprimande de morale qui enseigne aux pecheurs le chemin ; et j'ai inclus la plupart de leurs paroles dans ces strophes, avec des ajouts, et la plupart du nombre et la plupart de la construction sont paroles saintes, des paroles du rav pieux, l'auteur de Hovot haLevavot. C'est pourquoi j'ai ordonne, apres l'ordre de ses portes, cette porte-ci : c'est la porte de ה', les tsadikim y entreront (Psaumes 118,20). Et l'homme qui desire les vies eternelles lira de coeur et de langue la porte 1 chaque jour, jour apres jour, et il reviendra en cycle a jamais, et alors il meritera le monde qui est tout entier long, car le souvenir amene a l'acte. Et ה' ton Elokim te benira en tout ce que tu feras (Deuteronome 15,18).

Porte de l'Unite : ה' notre Elokim ה' est Un.

Unite du Nom dans le coeur et dans la langue et dans la connaissance. Une connaissance par preuves, ajoutee a la tradition de la bouche de la prophetie : ils L'ont fait regner en haut et en bas, dans toute la creation, avec intention, et une pensee du dehors ne se trouvera pas et ne se verra pas. Le fondement de l'unite fait allusion a l'unite des dix sefirot. En elles se promeneront les pensees pures ; et l'homme du commun, qui n'a pas connu et n'a pas vu de ses jours des lumieres, en tout cas les principes de la religion, en un seul compte, dans son intention seront gardes.

Il en resulte : Shema Israel, ה' est l'Existence necessaire, Il etait, Il est et Il sera.

Unite : Un, unique et particulier, l'Un veritable, il n'y a a Son unite ni figure ni ressemblance.

Eloignement du corporel : Il n'est pas un corps et n'est pas une force en aucun corps ni carcasse.

Primordial et eternel, premier et dernier a toute existence.

Prier a Lui seul : Il ecoute la tefila, vers Lui viendront toute chair pour Le servir et non un autre ; meme aupres du Saint, beni soit-Il, les anges d'en haut sont intercesseurs dans sa tefila.

Providence : car Il est notre Elokim, Il veille sur nous, Il ne retient pas Son influx.

Prophetie : et non seulement cela, mais Il influe aussi aux droits de coeur Sa prophetie.

Prophetie de Moshe, serviteur de ה' : Moshe, homme de Elokim, il n'en a pas surgi de semblable a lui et il n'en surgira pas (Deuteronome 34,10).

Torah depuis les cieux : une Torah de verite de la bouche de la Guevura, Il la lui a donnee en heritage depuis les cieux aux habitants de la terre. Des jugements bons et droits, et des temoignages et des statuts, plus desirables que l'or et que beaucoup d'or fin, et doux (Psaumes 19,10-11).

Elle ne changera pas a jamais : le El n'echangera pas et ne remplacera pas Sa loi. Car Il est verite, et Sa Torah qu'Il a donnee au peuple de Son paturage.

Tu n'ajouteras pas et tu ne retrancheras pas : la part de ה' est Son peuple, Yaakov le cordeau de Son heritage (Deuteronome 32,9).

Salaire et chatiment : ידו"ד Son Nom, fidele a payer le salaire au tsadik selon sa justice et a donner au mechant le mal selon sa mechancete.

Messie : et qu'Il hate et accelere le Messie notre justice en son temps. Et alors Il jugera un jugement de verite selon sa verite.

Resurrection des morts : Il fera vivre les morts, et beaucoup de ceux qui dorment dans la poussiere de la terre s'eveilleront (Daniel 12,2), et Il les jugera ensemble, le grand El, le fort et le terrible, qui ne levera pas les visages et ne prendra pas de pot-de-vin (Deuteronome 10,17), et sur les idolatres tombera l'effroi et la crainte (Exode 15,16). En ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un (Zacharie 14,9). Beni soit le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais.

Fais silence et ecoute (Deuteronome 27,9), pour lire Shema selon tous ses statuts, pour separer entre les lettres attachees et pour etre precis dans ses lettres, dans l'effroi et dans la crainte et le tremblement et la sueur, et tu te souviendras en lui de toutes Ses merveilles. Et prends garde, a Keriat Shema du matin et du soir, de lire en ses temps. Regarde donc vers les cieux et compte les etoiles (Genese 15,5) : si la nuit est arrivee, alors tu liras Keriat Shema en particulier et tu en acheveras le tout. Et aussi aux Chabbats et a Yom Tov, lorsqu'on retarde dans l'assemblee, tu liras tout Keriat Shema avant Ata hu, apres que l'aube s'est levee, et ne t'appuie pas, aux deux temps de Keriat Shema que voici, sur le moment ou les fils de la communaute lisent. Et maintenant, Israel, que demande ה' ton Elokim (Deuteronome 10,12). A l'heure de l'acceptation du joug de la royaute des Cieux, livrer ton ame pour la saintete du Nom, et pense et veux et consens, comme il est allude dans le mot Shema Echad, initiales את et lettres finales : Mishael, Azarya, Hananya, Daniel. Et alors tu seras compte pour une offrande comme Yitzhak dans sa ligature, qui a apporte a sa place un belier ; et a condition que tu ne sois pas defectueux a l'heure de t'offrir toi-meme par aucun defaut et aucune tache, car un defaut en lui, Il ne l'agreera pas (Levitique 22,20), mais tout ce qui est ecrit dans le sefer Torah, en toi il se trouvera, il se trouvera. Et alors tu trouveras grace aux yeux de ה'. Glose : et le sujet de la livraison de l'ame est ainsi : qu'il medite sur la douleur des morts cruelles, et qu'il se rende d'accord pour souffrir la plus grande douleur du monde, et qu'il se fasse a lui-meme une nature ainsi, car l'habitude est une nature ; je veux dire : qu'il pense comme si le feu le brule et qu'il a mal, et qu'il se fortifie et souffre ; ainsi pensera-t-il chaque jour, qu'il medite comme s'il avait senti la douleur du feu ou de la lapidation et qu'il se fortifie pour la saintete de Son Nom. Et il est possible que ce soit l'allusion de Rabbi Akiva en ce qu'il a dit : tous mes jours j'etais en peine sur ceci, et maintenant que cela est venu en ma main, je ne l'accomplirais pas (Berakhot 61b) ? C'est-a-dire : tous mes jours je faisais de l'habitude une nature pour moi a ce sujet, comme si je souffrais la douleur et afin de m'elever au-dessus d'elle, et comment ne l'accomplirais-je pas maintenant, car cela est devenu nature chez moi. Et la-dessus fait aussi allusion le verset : car pour Toi nous sommes tues tout le jour, nous avons ete comptes comme un troupeau de boucherie (Psaumes 44,23). Voici, chaque jour et chaque jour nous livrons nos corps a la mort pour souffrir la douleur de la mort grave ; de soi-meme, apres un temps, lorsque la chose viendra a l'acte, alors elle est legere a nos yeux, et nous ne sommes comptes que comme un troupeau pour la boucherie, car deja on s'est habitue a cela et cela est devenu nature chez nous. Et ce qu'a dit Rabbi Akiva : quand viendra-t-elle en ma main et je l'accomplirai, il nous a montre dans les figures de son langage une loi au sujet de la livraison de son ame, et la voici : qu'un homme ne pense pas, puisque c'est ainsi une grande mitsva, la mitsva de la sanctification du Nom, je poursuivrai cette mitsva comme l'on poursuit toutes les mitsvot, et je m'amenerai moi-meme a cela. C'est-a-dire, par exemple, lorsqu'il voit des images, qu'il crache sur elles et semblable a cela, un mepris, afin qu'on le saisisse et qu'on le brule ; ou s'il peut s'enfuir, qu'il dise : je ne m'enfuirai pas, afin de sanctifier le Nom : celui qui fait ainsi est passible de sa vie. Seulement la mitsva est : si contre son gre cette chose vient sur lui, alors il sanctifiera le Nom, qu'il soit tue et qu'il ne transgresse pas. Et c'est ce qu'a precise Rabbi Akiva : quand viendra-t-elle en ma main, c'est-a-dire non que j'amene moi-meme a cette chose, seulement qu'elle vienne en ma main. Et par cela se resout pourquoi n'a pas ete mentionne dans la Torah de facon explicite la sanctification du Nom qu'a faite Avraham notre pere dans Our Kasdim : car ce qui est ecrit : Je suis ה' qui t'ai fait sortir de Our Kasdim (Genese 15,7), cela n'est qu'une simple allusion. Et la preuve : beaucoup de commentateurs l'ont explique selon le sens simple dans un autre sujet. Et la sanctification du Nom de Hananya, Mishael et Azarya et Daniel a ete mentionnee de facon explicite ; mais le Saint, beni soit-Il, n'a pas ecrit celle d'Avraham, afin que les generations n'apprennent pas de lui, car il amenait lui-meme a cette chose, c'est-a-dire qu'il a brise les images de Terah. Et cela est interdit aux generations de faire ainsi. Mais Daniel, Hananya, Mishael et Azarya, que la chose leur est venue et qu'ils ont ete contraints de sanctifier le Nom, cela a ete ecrit afin que les generations apprennent d'eux et fassent de meme. Et si tu dis : puisque l'acte d'Avraham est interdit, comment Avraham notre pere a-t-il fait, ciel ne plaise, un interdit ? On peut dire : c'est une decision de l'heure, qui est differente, qu'il a fallu faire ainsi afin de faire connaitre et de publier la foi veritable dans le monde, car en ce temps-la elle n'etait pas encore connue et publiee.

Voici le langage du Pardes (Pardes Rimonim), porte 1, chapitre 9 : dans le verset Shema Israel est comprise l'existence du El, et c'est ידו"ד. Encore, en ce qu'Il veille, et c'est Elokeinu, et meme une providence particuliere, et c'est le sens de Elokeinu : car si Son existence est necessaire du cote du monde entier, et Il etait, Il est et Il sera, et Il fait etre toutes les existences, et c'est le sens du Nom de quatre lettres dans son ecriture ; et s'Il est Maitre de tous les mondes, superieurs et inferieurs, et c'est le sens de sa lecture en Adnout (Seigneurie) ; et de la il a ete necessaire que Sa providence soit englobante dans tout le monde : avec tout cela, Elokeinu, explication : Il veille en particulier sur nous ; et ה' est Un, cela impose l'unite, etc. Jusqu-ici son langage. C'est pourquoi j'ai ordonne, dans le mot du premier Nom ה', qu'Il existe ; et dans le mot Echad, l'unite et les eloignements du corporel, car tout corps n'est pas un selon la verite, et qu'Il est primordial et eternel, allude dans le Nom Havaya, qu'Il fait etre le tout et qu'Il sera apres tout. Et dans le Nom Elokeinu j'ai ordonne la providence, et que c'est pourquoi il convient de prier a Lui seul, car Il est Celui qui veille, beni soit-Il ; et de la grandeur de la providence etait la prophetie, et en particulier dans la prophetie de Moshe notre maitre, paix sur lui, homme de Elokim, qui a donne une Torah de verite par sa main, dans l'attribut de Guevura, attribut d'Elokim, comme il est ecrit (Exode 20,1) : et Elokim parla toutes ces paroles, disant ; et elle est eternelle. Et dans le second Nom ידו"ד, l'attribut de salaire et de chatiment : Je suis ה', fidele a payer, comme l'a explique Rachi au debut de la paracha Vaera ; et au temps de la delivrance du Messie et de la resurrection des morts, le chatiment et le salaire seront reveles. Et c'est facile a comprendre.

## Section 820
Sagesse, connaissance et intelligence. Dans la porte de l'examen :

Examine dans la sagesse de la creation du Createur, qu'Il soit exalte : levez vos yeux et voyez qui a cree ceux-ci (Isaie 40,26). L'enchainement des choses cachees et les degres du Trone de gloire et des seraphins et des vivants et des roues et de l'armee des cieux et des elements et de l'inanime et du vegetatif et du vivant : les vivants rendront grace, selah (Isaie 38,19). Contemple les signes de la sagesse qui parait dans l'espece de l'homme parlant, dont par sa langue une parole s'eleve au-dessus de tout. Discerne, tu comprendras, dans l'ensemble du monde avec poids et mesure : une chose ne changera pas, la terre au milieu, et la se trouvent l'or et tous les metaux, et les eaux voisines d'elle, et l'air voisin d'eux, et le feu place au-dessus de tous ; voici la grande mer (Psaumes 104,25), et si ses flots mugissent et que ses vents se dechainent, elle ne passera pas sa limite, pas une d'entre elles (Jeremie 5,22). Contemple la terre qui est une matiere morte, et par la pluie elle se meut, et des merveilles de merveilles issues des secrets de la vertu des herbes et des plantes etranges et des fruits qui sortent d'elle. Nous comprendrons les betes et les animaux sauvages et les oiseaux et les reptiles et les poissons selon leurs especes, dans leurs essences et leurs qualites et leurs guerres et leurs nourritures. Nous contemplerons la sagesse et les metiers et les actions que le Nom, beni soit-Il, a prepares pour l'homme, que l'homme les fasse et vive par eux (Levitique 18,5). Nous comprendrons la formation de l'homme dans le sein de sa mere et sa naissance et sa composition et l'assemblage de son corps et les forces de son ame et la lumiere de l'intellect et son aliment et les affaires des fils de l'homme dans leur mort et dans leur vie. Tout est beau en son temps (Ecclesiaste 3,11) : froid et chaleur, etc., et le plus necessaire est le plus dispose : l'air plus que l'eau, l'eau plus que la nourriture, etc. Tout ce qu'Il a fait et qu'Il fait, voici c'est tres bon (Genese 1,31), meme si parfois quelque chose parait mauvais aux fils de l'homme, a leurs yeux. Mon ame Te louera dans mon intelligence, car ils sont nombreux Tes oeuvres, ה', Tu les as toutes faites avec sagesse (Psaumes 104,24) ; car je vois les cieux, oeuvre de Tes doigts (Psaumes 8,4) : qui atteindra a saisir un parmi mille milliers de milliers et des myriades de myriades de la grandeur des degres et de la hauteur du secret de Tes oeuvres, et a plus forte raison la grandeur de Ta formation. Et qui pensera connaitre un parmi des milliers de milliers et des myriades de myriades des secrets de secrets caches dans Tes creatures. A plus forte raison et kal va-homer pour saisir un peu du peu d'une part de mille milliers de milliers et de myriades de myriades de Tes emanes, qu'un Maitre unique et il n'y a pas de second s'unifie en eux, et ils sont dans Ton unite.

## Section 821
Hauts au-dessus des hauts (Ecclesiaste 5,7). Ceux qui viennent dans la porte du service de Elokim :

Servir le service saint, le service de ה', etre humble devant Lui, courir a Son service et a Son commandement en tout ce qu'Il lui a ordonne. Et la definition du service envers Lui, qu'Il soit beni : l'humilite pour tout le bien, depuis sa formation jusqu'au temps de l'intelligence de son intellect, par Sa grande bonte, sans un bien qui l'ait precede. Et si l'obligation de service est envers un fils d'homme qui fait du bien, meme si le bienfait est par hasard, kal va-homer (a plus forte raison) envers la Shekhina (Presence divine) qui a bien agi, le meilleur des biens, Il lui a octroye et Il lui octroiera. Servez ה' dans la joie (Psaumes 100,2), en contemplant Ses grandes bontes : des tas d'ordures Il nous a eleves (Psaumes 113,7) et nous a rapproches de Son service et de Sa Torah, car Il desire la bonte pour les fils d'Israel. Servez ה' notre Elokim. Beni soit-Il qui nous a crees pour Sa gloire et nous a separes de ceux qui s'egarent et nous a donne une Torah de verite, et une vie eternelle Il a plantee au milieu de nous ; Il nous a choisis parmi tous les peuples, Il nous a aimes et a voulu de nous et nous a eleves au-dessus de toute langue et nous a sanctifies, et Son Nom grand et saint Il a appele sur nous. Et vous servirez ה' votre Elokim dans la joie et d'un bon coeur, lorsque nous rappellerons les bontes de ה', comme pour le bien qu'Il nous a octroye. ה' ton Elokim tu craindras et Lui tu serviras (Deuteronome 10,20), service de l'esclave fidele. De jour et de nuit, en tout temps et a toute heure et en tout instant et moment. Dans l'acte, dans la parole et dans la pensee, dans le secret du coeur et dans ce qui est cache. Dans l'eveil, d'un elan nouveau, dans la ferveur du coeur, et non comme un homme qui somnole, seulement fort comme un lion, pour desirer Ses commandements pour eux-memes. Meme sans que ton acte s'eleve, dans la garde des mitsvot lo ta'aseh (interdits), que ton ame desire de dire : je veux, et que puis-je faire, car mon Pere dans les cieux a decrete sur moi. Car le Misericordieux veut le coeur, et tous les coeurs, ה' les cherche (I Chroniques 28,9), et tu serviras ה' ton Elokim de tout ton coeur (Deuteronome 11,13), et devant le visage du Maitre verse ton coeur comme de l'eau (Lamentations 2,19). Du commandement des hommes appris par routine (Isaie 29,13), sans coeur, nous comprendrons : eloignez-les au loin, et leur mesure hors de milliers. Tout commandement et tout avertissement sera a tes yeux comme si tu avais ete commande recemment, seulement un jour ou deux jours.

La voie des tsadikim : servez ה', pour ajouter en humilite et en service a chaque bien que le Createur leur ajoute. Et la preuve est de la dime : celui a qui Elokim a donne dix en prelevera un, et a celui qui a cent en prelevera dix ; et si neuf et demi, il sera puni, et celui-ci qui en preleve un, son salaire est abondant. Et celui qui n'a pas de fils, l'obligation de la circoncision est annulee de lui ; et du Pessah, l'obligation de la fete ; et du malade, loin de nous, par defaut de capacite, toutes les mitsvot ; et sur ceux qui peuvent, obligation. C'est pourquoi nous sommes tenus de contempler le bien general, et le bien particulier de notre nation, et le bien particulier de la famille, et le bien particulier de l'homme particulier, afin que nous Lui fassions connaitre un amour de surplus et une affection. Nous irons par le chemin du roi (Nombres 21,22), nous ne declinerons ni a droite ni a gauche, et nous serons pour Lui des esclaves. Louer ה' car Il est bon, car Sa bonte est a jamais (Psaumes 136,1), et a Lui seul nous rendons grace, comme a dit Yaakov notre pere, paix sur lui (Genese 32,11) : je suis devenu petit de toutes les bontes. Ceci, et encore une autre chose : heureux l'homme qui craint lorsqu'un bien sort de la bouche du Tres-Haut, qu'il ne soit pas selon la voie que le Targum a traduite : et Il paie a Ses ennemis en face pour le detruire (Deuteronome 7,10) ; ils heritent ce monde-ci et le monde a venir ils le perdent. Et un service gratuit, non afin de recevoir un salaire, et non par crainte du chatiment : le bien et le mal tu recevras, soit joie soit tremblement. Le Createur qui t'a cree pense a toi et sait ce qui est bon pour toi ; c'est pourquoi, en chaque mesure qu'Il te mesure, sois reconnaissant ; recois les souffrances dans l'amour et dans la joie, et ajoute et multiplie sur le service saint a partir du service. Un homme a vu un pieux frappe a son pied ; il lui dit : j'ai pitie de toi pour la plaie qui est a tes pieds ; il lui dit : je tiens du bien a mon Formateur de ce qu'Il ne l'a pas mise dans mes yeux, et il rend grace. Et tu marcheras dans Ses voies (Deuteronome 28,9) ; dans toutes tes voies, connais-Le (Proverbes 3,6) ; tu n'auras aucun mouvement sinon pour Sa gloire. Ni vue, ni ouie, ni marche, ni station, ni seance, ni pensee, ni acte, ni geste, sinon pour Le servir. Tu ne voudras sinon par Sa volonte, et tu ne demanderas sinon les demandes de Son desir, et tu ne te rejouiras sinon dans Son service, et tu ne trouveras de contentement hors de Lui. Le principe de la chose : tu ne deplaceras pied et main et mouvement de paupiere et tu n'ouvriras la bouche et tu ne penseras des pensees, sinon pour ה' seul. Mon ame, courbe-toi jusqu'a la poussiere et humilie-toi devant Lui, qu'Il soit beni, et abaisse-toi dans tes vetements et dans tes traits ; crains toujours, peut-etre es-tu court dans Son service, et que tes crimes et tes iniquites et tes peches te soient un souvenir ; que le bien se multiplie a tes yeux et que ta peine diminue aupres de toi en face de ce qui Lui est du, et que tes actes soient meprises a cote de ce a quoi tu es tenu ; et contemple Sa grandeur, qu'Il soit beni, et confesse ta petitesse ; toujours place-Le vis-a-vis de tes yeux et ne te revolte pas contre ton Maitre, et Il te voit ; et beni ה' et loue-Le et celebre-Le toujours, de jour et de nuit, de ta bouche et de ton coeur, et dans le secret et a decouvert, a Lui toujours, pour t'agreer et pour t'ecrire dans le livre du pardon et de la remission ; prie toujours devant Lui qu'Il mette dans ton coeur de comprendre et de discernir, d'ecouter, d'apprendre et d'enseigner, de garder et de faire la Torah tout entiere.

Parce que et encore parce que la tefila est le service qui est dans le coeur, nous nous eveillerons sur quelque sujet : la voie de la porte des cieux, c'est elle qui monte. Premiere chose : avant que tu pries, pense : que suis-je, pauvre et meprise, un vase plein de honte et d'ignominie, qui vient demander au Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il ; les fils d'en haut ne craindront-ils pas et ne s'effraieront-ils pas devant Lui ? Si ce n'est par l'abondance de Ses bontes dont Il se conduit avec Ses creatures, qu'Il ne meprise pas la tefila du public, d'etre a ecouter la tefila. Que ta langue ne precede pas ton coeur ; avant que la parole sorte de ta bouche, pense l'explication de son sens ; et lorsque tu mentionneras le Nom, sois rempli de tremblement et de frayeur et de saisissement.

Un sage ecoutera et ajoutera de l'enseignement (Proverbes 1,5) dans les kavanot (intentions) des secrets interieurs, car d'eux se fait une couronne pour la tete de ה' des armees. Les pieux et les hommes d'acte s'isolaient et avaient intention dans leur tefila, et ils s'inclinaient vers le depouillement du corporel et le renforcement de l'intellectuel, proches des degres des propheties. Et tout ce qui sort de ta bouche sera en langue claire, car ciel ne plaise, par une seule lettre tu peux detruire le monde ; c'est pourquoi vois que tu ne viennes pas a l'erreur, et sois precis dans chaque mot et chaque mot, et que tes levres repondent pour appuyer la parole, afin que tu ne t'egares pas, comme si tu comptais des pieces.

## Section 822
De Son lieu Il se tournera avec misericorde et Il fera grace a ceux qui viennent dans la porte de la confiance :

Heureux l'homme qui a place ה' pour sa confiance (Psaumes 40,5). Maudit l'homme qui se confie en l'homme et qui a fait de la chair son bras, et qui se detourne de ה' (Jeremie 17,5). La cause de la confiance : car le Formateur de tout est misericordieux, Il a pitie de Ses creatures et Il connait leurs besoins nombreux, et Il veille toujours sur le monde entier dans Sa bonte. Celui qui se confie est dans le calme et le repos, loin des soucis de ce monde ; et meme sur le mal qui lui arrive, son coeur est affermi en ה', et il est sur que c'est pour son bien, et de la bonte de El cela viendra, cela viendra. Celui qui ne se confie pas, l'homme trouble, cela lui est cache : car on ne retranchera rien et on n'ajoutera rien au decret du Createur, en sa quantite et en sa qualite et en son temps et en son lieu. Nul n'accroit ce qu'Il a decrete dans sa petitesse, et nul ne diminue ce qu'Il a decrete dans son abondance.

S'il en est ainsi, pourquoi celui-ci prend-il ce que le Createur a decrete pour lui par des voies laides et mauvaises ? Et s'il avait voulu un moyen digne, sa Torah se serait maintenue, et ce qui a ete decrete du salaire de l'ouvrier n'aurait pas ete saisi. Et maintenant qu'il a choisi une voie mauvaise, Elokim ne lui en donnera pas la maitrise, et il est possible qu'Il le rassemble pour le mari de sa femme et pour le plus grand de ses ennemis : le mechant prepare et le tsadik s'habille (Job 27,17). La voie droite, qu'il la choisisse en ה' : belle est l'etude de la Torah avec derekh eretz (voie du monde), et qu'il choisisse un metier selon sa force, et vers le metier auquel le gain d'aujourd'hui s'est ajoute, qu'il se confie en ה', car c'est le bien venu de Lui, qu'Il soit beni, comme moyen pour du pain a manger et un vetement a vetir. Et qu'il pense que les moyens par lesquels il trouve de la nourriture ou un medecin pour sa guerison sont des envoyes de Lui, qu'Il soit beni ; et pourquoi flatterait-il encore ? Et ainsi qu'il pense qu'il procure a un autre, et qu'il ne s'enorgueillisse pas, et qu'il ne fasse pas honte, et qu'il n'ait pas honte.

Beni l'homme qui se confie en ה', et ה' a ete sa confiance (Jeremie 17,7). Et ceux qui cherchent ה' ne manqueront d'aucun bien (Psaumes 34,11). Et celui qui se confie en ה', la bonte l'entourera (Psaumes 32,10). Et la condition : que sa pensee soit libre et forte pour accomplir ce que le Createur lui a impose, car quelle est la force du flatteur ? Et il est dit : fais Sa volonte comme ta volonte, afin qu'Il fasse ta volonte comme Sa volonte (Avot 2,4). Celui qui se confie se confiera dans les affaires de son corps, de son bien et de sa nourriture, et dans l'affaire de sa femme et de ses fils, et leur paix et leur bien, car tout vient de Lui. Ne te fie pas a tes actes bons, homme de techouva et homme de Torah ; et quiconque vient a se purifier, qu'il se confie que le Saint, beni soit-Il, l'aidera.

Beni soit ה' jour apres jour (Psaumes 68,20). Prepare la provision, et tu ne diras pas : que mangerons-nous demain. Le maitre des gages, tu l'auras en abomination, tu l'auras en horreur (Deuteronome 7,26). Confiez-vous en ה', car Il n'est pas un fils d'homme pour que Son bien soit coupe ; Il est eternel et Il ne sera pas vaincu. Et celui qui se confie en sa richesse, il tombera, car au milieu de ses jours elle le quittera (Jeremie 17,11). Et s'il se confie en sa sagesse et en ses ruses et en la force de son corps et en son effort, il aboutira au vide : feras-tu voler tes yeux sur lui, et il n'est plus (Proverbes 23,5). Confie-toi en ה' et fais le bien, habite la terre et cultive la fidelite (Psaumes 37,3), dans l'achat et la vente, car c'est pour l'homme le commencement de son jugement.

Les hommes droits contempleront Ta face (Psaumes 11,7). Justice, justice tu poursuivras (Deuteronome 16,20). Ton oui, justice, et ton non, justice. Et tu ne seras pas parmi ceux qui manquent de foi. Et lorsque tu vendras une vente a ton prochain ou que tu achteras de la main de ton prochain, tu ne leseras pas (Levitique 25,14). Une bonne mesure : etre cedant en argent pour une part envers son compagnon, au-dela de la stricte ligne du jugement, afin de ne pas sortir vite a la querelle (Proverbes 25,8), pour sa honte au tribunal. Dans le general de la fidelite des depots : c'est qu'il n'est pas a l'homme de se servir de son argent sinon pour les necessites, car l'argent est un depot aupres de nous de Sa part, qu'Il soit beni, et nous n'avons pas permission de nous en servir plus que le besoin, sinon pour la charite et la bonte et la grace.

Tu ouvriras, tu ouvriras ta main (Deuteronome 15,8) pour les depenses de l'etude de la Torah et pour les pauvres, et pour donner et revenir et donner chaque jour et jour, d'un visage agreable, assez des manques qui lui manqueront, pour nourrir les affames et abreuver les assoiffes et vetir les nus, et faire entrer des fiancees pauvres sous le dais nuptial, et preter au pauvre a l'heure de sa detresse. L'accueil des hotes et le rachat des captifs sont une grande mitsva au-dessus de tout. Tu dimeras, tu dimeras de ce qui vient en ta main, que ce soit argent ou equivalent d'argent ; la premiere fois du capital, et ensuite du profit, et tu t'enrichiras, et ה' benira a cause de cela. Et tu te souviendras que ה' t'a fait cette force (Deuteronome 8,18), et toi tu es Son envoye pour depenser pour Ses pauvres et pour ceux qui L'aiment. Donne-Lui du Sien, qu'Il soit beni, car toi et ce qui est a toi sont a Lui.

## Section 823
Nous ecouterons et nous ferons. Porte de l'unification de l'acte :

Qui est pour ה' ? N'est-ce pas celui-ci que j'ai distingue : l'hypocrite, de celui qui unifie pour Lui seul ses actes, sans se tourner vers le regard des fils de l'homme afin qu'ils l'honorent et le louent, ou vers quelque motif parmi les motifs caches, a ה' notre Elokim, qui sonde le coeur, qui eprouve les reins, Ses yeux sont ouverts sur les voies des fils de l'homme. L'hypocrite flattera. Tous les coeurs, ה' les cherche, et tout penchant des pensees. L'hypocrite ressemble a celui qui sert l'idolatrie, car il sert son penchant qui est un dieu etranger, et il est diminue de son rang, car celui qui sert l'idolatrie, son reniement est public, et l'hypocrite est cache, et de la viennent de nombreuses douleurs. Aussi celui qui sert l'idolatrie sert qui ne se revolte pas contre Elokim, et le flatteur sert le revoltant et celui qui ne se revolte pas. Aussi celui qui sert l'idolatrie ne sert qu'une seule chose, et l'hypocrite, il n'y a pas de fin a ceux qu'il sert, par milliers et par myriades :

Qui parmi les saints se tournera devant ה' toujours, combattra la guerre de ה' avec le dieu etranger, le grand ennemi, le penchant, le roi qui gouverne dans ton visible et dans ton cache, et il te guette jour et nuit, selon la parole du pieux, lorsqu'il rencontra des hommes revenant d'une guerre forte et qui avaient pris un butin : il leur dit : vous etes revenus de la petite guerre, prenant un butin ; tenez-vous prets pour la grande guerre. Et si tu lui donnes une place une seule fois, il ne relachera pas de toi jusqu'a te detruire de ce monde-ci et du monde a venir, et il fera une fin. Et meme si tu le vaincs une fois et cent fois, il te guettera tous tes jours. C'est pourquoi ne te fie pas a toi-meme jusqu'au jour de ta mort, et sors, combats-le toujours, et fais la guerre avec ruse :

Et ceci est pour toi l'impur : au commencement il vient sur toi pour te mettre en doute au sujet de la survie de l'ame, pour dire : mange et bois, car demain nous mourrons (Isaie 22,13), et il te mentira sur le salaire et le chatiment par des preuves mensongeres, et aussi sur le renouvellement du monde, et il t'adoucira et t'embellira son eternite et sa primordialite. Et si tu prends conseil avec ton intellect, cette opinion s'eloignera de toi, d'apres les paroles des prophetes et par des preuves grandes et puissantes. Et lorsqu'il desesperera de cela, il te mettra en doute dans la Torah orale, et reviens a ton intellect, et il te montrera plusieurs ecrits : car il sera trop etonnant, etc. (Deuteronome 17,8), tu ne t'ecarteras pas, etc. (Deuteronome 17,11), et que la Torah ecrite et la Torah orale, toutes s'accordent :

Et il manquera aussi de cela : alors il s'efforcera, selon le besoin, dans le filet de l'hypocrite, et il dira : combien je me rejouis de ta foi, et l'esprit du Lieu se plait en toi ; efforce-toi d'etre agreable aussi aux creatures, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Avot 3,10) : quiconque l'esprit des creatures se plait en lui, etc., et tu seras aime aussi en bas. Tu lui repondras : que lui profitera un agrement faible comme moi, ou comment pourrai-je agreer les fils de ma generation, et je n'ai pas la capacite d'agreer les gens de ma maison ? Et ta preuve des paroles de nos Sages n'est pas selon ta parole, de s'efforcer pour la faveur ; seulement c'est selon la voie de : lorsque ה' agree les voies d'un homme, etc. (Proverbes 16,7) : c'est un signe, si les creatures louent tes traits, que le Lieu t'aime. Et envers ה', beni sois-tu : il n'est pas a l'homme de s'efforcer qu'on le loue ; et s'ils le louent, il leur dira, ou au penchant : que profitera, sur la plus petite des bontes du Nom sur moi, parmi mille milliers et des myriades de myriades qu'Il nous a octroyes depuis qu'Il m'a fait sortir vers la limite de l'existence jusqu'a maintenant. Et avec l'ensemble de l'espece humaine, comment le Nom, beni soit-Il, a bien agi, et Il l'a soumis sur tout, comme il est ecrit (Psaumes 8,8) : moutons et boeufs, etc., le tout sous ses pieds Tu as pose :

Sache, il dira : lorsque tu desespereras de cette seduction, tu as peine dans le service du Nom, beni soit-Il : ne cache pas tes actes aux fils de l'homme, place-les en face de leurs visages afin qu'ils apprennent et que tu sois celui qui fait meriter, et aussi s'accomplira en toi le verset (I Chroniques 17,8) : et tu t'es fait un nom comme le nom des grands, et Je leur ai donne, etc., un bon nom plus que des filles et plus que des fils (Isaie 56,5). Tu lui repondras, tu lui repondras : car cette chose nous amenera a l'hypocrisie et a la perte des actes bons, et l'intention des versets concernant le nom, c'est au sujet de la richesse et de la grandeur ; car que nous profitera le nom, dans ma connaissance de ma petitesse, et meme si mon nom sort dans le monde entier, son souffle sort, il revient a sa terre, etc. (Psaumes 146,4), et je dis : il n'y a pas de souvenir pour les premiers (Ecclesiaste 1,11). Un pieux dit a son compagnon : t'es-tu egalise ? Il lui dit : en quelle affaire ? Il lui dit : egalisons-nous dans ton estimation, la louange et le blame ? Il lui dit : non. Il lui dit : s'il en est ainsi, tes actes ne sont pas convenables. Aussi les grandeurs du Nom, beni soit-Il, diminuent du salaire du monde a venir. Un pieux vint chez un marchand pour acheter un objet ; on lui dit : ses voisins, de le lui ceder, car il est des hommes de la crainte et de la Torah. Le pieux lui dit : je n'ai pas besoin de ton escorte ; je ne suis pas venu acheter par ma Torah, seulement par des drachmes :

Un filet il a prepare pour te prendre ensuite, lorsque tu desespereras de cela, et il s'efforcera de te troubler par le trouble de ce monde-ci et de ses affaires au moment de ta tefila et de ta Torah, pour dire : a ce moment-la ou tu es libre de tes affaires, sois en train de penser des pensees. Et si tu es des hommes de la sagesse, il te troublera par une question et une reponse, une difficulte et une resolution, et un passage de lois, entre sang et sang, entre jugement et jugement, paroles de disputes. Et parfois s'accomplit : et ils L'ont seduit de leur bouche et de leur langue ils Lui ont menti (Psaumes 78,36) ; de sa bouche et de ses levres ils M'ont honore, et son coeur est loin de Moi (Isaie 29,13). Car au moment de la demande du pardon et de l'expiation, il pense a se revolter contre Lui, pour etre coupable, dans l'abondance des generations et des peres. Tu mettras sur ton coeur : comment me conduirai-je avec le Createur de ce dont on ne se conduit pas avec les creatures, au moment de son besoin d'eux, eux sachant que son coeur se detourne d'eux. Et ה' Il connait et eprouve les coeurs :

Ton mauvais penchant, lorsqu'il desesperera de cette seduction, s'efforcera de te seduire par l'abandon de l'association, pour dire : cache tes actes de devant les fils de l'homme et fais en face d'eux a l'inverse, afin qu'ils ne t'honorent pas et que tous ne te reconnaissent pas ; raccourcis ta tefila en public et abstiens-toi de les reprendre et de les enseigner, et tu marcheras parfois dans leurs statuts, mange et bois et paroles vaines, afin qu'ils ne voient pas en toi un signe parmi les signes du service, et qu'il soit craignant le Ciel en secret a jamais. Emousse ses dents. Sois un sot. Je n'ai pas fui l'amour de l'honneur sinon afin de faire pour le Nom des cieux, et comment m'abstiendrai-je de la crainte de Son Nom ? Et s'ils m'honorent, cela ne nuira pas a l'acte du service, puisque je n'ai pas vise a cela, ni dans le manifeste ni dans le cache. Et eprouve ton ame : que si tu etais isole, tu ferais cet acte de cette maniere ; et si cela t'est eclairci, ton acte est complet :

Il te guettera dans les caches pour agrandir les plaisirs de la transgression et pour alourdir le service, et il te rappellera la faiblesse du jeune et du reveil dans la nuit et du lever matin, et il te troublera par le souci des besoins nombreux du monde. Et si en ceux-ci tu ne l'ecoutes pas, alors il creusera, il percera dans la voie de la crainte du Ciel pour te faire fauter, et en mille epreuves differentes pour adoucir la chose pour le Nom des cieux. Ses voies et ses conseils paraissent comme des amis, et en contemplant tu verras qu'ils sont comme des douleurs. Il te montre aussi plusieurs ecrits et des paroles de nos Sages pour te les comparer, par exemple (Psaumes 119,126) : un temps pour faire pour ה', etc. : tout ce qui est en ton pouvoir de faire, pour raconter la lashon hara (mechante langue) sur les maitres de dispute ; mon fils, saisis et mange ; il te suffit de ce que la Torah a interdit ; bonne est la labeur, etc. ; grande est une transgression pour elle-meme, etc. ; et mille choses semblables. Et il ne te fait pas comprendre la verite de leur explication, seulement les mensonges. Je te conseillerai, et Elokim soit avec toi : saisis ce principe dans tes mains : habitue-toi, du grand jusqu'au petit, tu ne feras aucun acte ni parole ni pensee ni geste : appelle d'abord ton intellect, le bon penchant, et contemple avec lui l'essence et la finesse de l'affaire, et alors tu iras dans la voie des bons.

## Section 824
Qu'il n'y ait pour toi aucun obstacle. Porte de l'humilite :

Sois extremement, extremement d'esprit abaisse (Avot 4,4). Pour signe de la chose, il a ete mentionne explicitement מא"ר, initiales de Avraham, Moshe, David : Avraham a dit : je suis poussiere et cendre (Genese 18,27) ; Moshe a dit : et nous, qu'est-ce ? (Exode 16,7) ; David a dit : et moi, je suis un ver et non un homme, etc. (Psaumes 22,7). Le second מאוד, initiales de cendre (אפר), sang (דם), fiel (מררה) : que l'homme soit toujours humble, meprise a ses propres yeux, d'une grande pudeur, d'esprit brise, ecrase, de coeur tendre, d'esprit abattu ; et qu'il se souvienne, il se souviendra toujours de Celui qui l'a eclaire, de son Createur, de Celui qui l'a cree, et il ne viendra pas a la transgression ; son coeur incirconcis s'humiliera lorsqu'il lira dans la Torah et dans les Prophetes et dans les paroles des Sages, de la grandeur de l'obligation du service ; et il contemplera sa petitesse et sa marche dans le hasard et dans la revolte contre le Createur ; et s'il lui multiplie richesse et honneur et fils, qu'il soit dans la gravite et dans le fardeau de l'obligation de la reconnaissance ; et qu'il mette a son coeur : peut-etre est-ce pour la vengeance, pour lui payer un peu de ses merites afin de le faire perir dans le monde a venir ; et de la il tirera, il tirera.

Celui qui gouverne son esprit, il est bon d'etre celui qui passe sur ses traits, patient apres la capacite, et il remerciera ה' lorsqu'on raconte a son blame, pour ce qu'Il a revele sur lui un peu de la multitude ; et ה' lui a dit : maudis, pour le chastier et le reprendre afin qu'il revienne a Lui. Et lorsqu'on le louera, il s'humiliera beaucoup et mettra a son coeur, de ses iniquites et de ses peches connus du Createur, et Il les a couverts, et ils montent sur lui ; et il dira a celui qui le loue : mon frere, il me suffit de ma petitesse, et ne rassemble pas sur moi l'iniquite d'une louange qui n'est pas en moi, car mes peches, je les connais, l'affaire de mon penchant et de mes actes. L'offense recoit en heritage un salaire d'actes bons plus que l'offenseur. Un pieux, il lui fut rapporte de son compagnon qui avait parle de lui en mal, et il lui envoya un vase plein du choix de la terre (Genese 43,11), en echange du present qu'il avait recu de ses merites, de la purete et de la droiture de ses actes.

N'est-il pas ton pere, qui t'a acquis, Il a fait et Il t'a etabli (Deuteronome 32,6) ? Tout-Puissant, Elokim du monde, chose de Lui n'est pas cachee ; Il supporte et ferme l'oeil des rebelles ; Roi du monde, de toujours : jamais un homme n'a faute contre Lui sans qu'Il ne le fasse vivre, Lui, beni soit-Il, a cet instant meme, debordant l'afflux de son existence et des mouvements de ses membres ; et cette meme force, il la fait sortir dans la transgression ; et il serait convenable que le Saint, beni soit-Il, lui retire la force, pour dire : faute avec ce qui est a toi et non avec ce qui est a Moi ; et Il supporte l'offense des graves.

En tout endroit ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il, la tu trouves Son humilite (Megilla 31a). Il habite avec l'ecrase, etc. (Isaie 57,15), et des tas d'ordures Il releve le pauvre (Psaumes 113,7). Et toi, qu'es-tu, fils de l'homme, honte et pourriture, ver : que ton ame soit comme poussiere pour tous, car poussiere tu es et a la poussiere tu retourneras (Genese 3,19) ; et comment ta tete s'elevera-t-elle ?

L'humilite est l'une des elevations de l'ame dans les traits superieurs et le renforcement ; et malgre cela elle s'humilie devant le Createur, qui a engendre la terre et le monde, car il se souvient dans Sa puissance, il reconnait la grandeur de l'intensite de Sa gloire et l'elevation de Sa vaillance ; et que sommes-nous et que sont nos vies, jusqu'a ce que tout soit en souvenir devant Lui toujours, pour faire regner ses iniquites ; et la mort le poursuit a l'improviste, soudain, et elle elevera des vers, et son ame puera, sur lui elle mangera ; et la mort est plus dure que tout ce qui est avant elle et plus legere que tout ce qui est apres elle. Malheur a nous du jour du jugement, car c'est une ame qu'il endette.

Grande est la bonte cachee dans les traits de l'humilite : il se rejouit de sa part, il mange ce qui lui arrive, il vet ce qui se trouve, il dort comme il trouve ; il ne s'honore pas de la honte de son compagnon ; et de la lashon hara et de la moquerie et de la jalousie et de la dispute et du desir et de l'honneur, il poursuit jusqu'a l'anatheme. Parmi les signes de l'humilite : la langue douce et la voix basse ; il n'eleve pas ses yeux ; dans son commerce, dans son manger, dans son vetement, dans sa marche ; il recoit tout homme avec un visage agreable et juge tout vers le plateau du merite ; humble au moment de la colere, et le pardon apres la capacite de la vengeance ; peu de conversation, peu de rire, pudique, il n'est pas effronte ; il ne mentira pas et il ne mentira pas, il ne jurera pas meme dans la verite ; il ne siegera pas dans le conseil des rieurs ni avec les assis aux coins, seulement il s'isole avec Elokim, cache devant ה', et toute sa gloire est au-dedans ; lorsqu'un accident le rencontrera dans l'argent, dans les fils et dans les souffrances, l'intellect prevaldra sur l'effroi, et il agreera Ses decrets et justifiera Ses jugements, et il entend et il accomplit, et semblable.

Eleve est ה', et le bas Il voit (Psaumes 138,6), car Lui, beni soit-Il, habite avec l'ecrase ; et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Sota 4b) : tout homme en qui il y a une grosseur d'esprit, c'est comme s'il servait l'idolatrie et comme s'il niait le Principe ; et de meme le colereux, c'est comme s'il servait l'idolatrie, et il ecarte la Shekhina (Presence divine). L'humble marche dans les voies de ה' et s'attache a Lui : qu'est-Il ? Misericordieux et gracieux, long a la colere et abondant en bonte et en verite, gardant la bonte, etc. (Exode 34,6-7) ; il visite les malades, ensevelit les morts, et choses semblables, en ce qu'il est possible de s'attacher a Ses traits, beni soit-Il ; et alors il est sanctifie d'une saintete superieure, aime, aimant les creatures, bon et faisant du bien a tous ; humble meme devant les gens de sa maison, et il ne jette pas une terreur excessive ; il cede sur son honneur et honore sa femme plus que son corps, et paix entre lui et elle. Ce pieux, chaque fois qu'il montait a la couche, disait : que mon Maitre pardonne a quiconque me peine, et que je peine.

Esprit de sagesse, sagesse et intelligence, esprit de conseil, pour etre enracine dans l'humilite : il accomplira : j'ai place ה' en face de moi toujours (Psaumes 16,8) ; c'est un grand principe dans la Torah et dans le merite des tsadikim, et de celui qui marche dans la Torah de ה', car l'assise de l'homme et ses mouvements et ses affaires, lorsqu'il est seul dans sa maison, ne sont pas comme son assise et ses mouvements et ses affaires devant un grand roi ; ni sa parole et l'elargissement de sa bouche selon son vouloir, lorsqu'il est avec les gens de sa maison et ses proches, comme sa parole dans le siege du roi. A plus forte raison lorsque l'homme mettra a son coeur que le grand Roi, le Saint, beni soit-Il, dont toute la terre est pleine de Sa gloire, se tient sur lui et voit ses actes, comme il est ecrit (Jeremie 23,24) : un homme se cacherait-il dans les caches, et Moi Je ne le verrais pas ? parole de ה'. Aussitot viendront sur lui la crainte et l'humilite et la peur du Nom, beni soit-Il, et sa honte ; et son peche, dans les profondeurs de la mer Il le jettera (Michee 7,19). Aussi dans son assise dans sa maison et dans son couche sur sa couche, il saura devant Qui il est couche ; et des qu'il s'eveillera, il se levera avec zele pour Son service, beni soit-Il, et il ira, il ira.

Un esprit de jalousie passera sur toi, la jalousie de ה' Tsevaot, pour humilier les etrangers et celui qui fait le mal, pour faire le jugement : de ne pas s'humilier en ce qui touche le Createur, beni soit-Il, et Son service, la part du Haut : qui autoriserait ? Seulement sois fort et courageux, ne crains pas et ne t'effraie pas ; que ton coeur s'eleve dans les voies de ה', pour etre desirant et convoiter les degres des pieux saints ; et sois jaloux de la jalousie des scribes ; et contemple ta petitesse, pour les mitsvot, un compte une a une ; et meme si tu multiplies en aumones et en actes bons et que tu as appris beaucoup de Torah, tu t'humilieras et tu seras compte a tes yeux pour peu et inferieur, car en quoi est-il compte en face de ה' : Il est Elokim, il n'y en a plus, dans les cieux en haut et sur la terre en bas (Deuteronome 4,39).

## Section 825
Mitsva nous incombe, et obligation, d'ouvrir la porte de la techouva :

Il n'y a pas d'homme tsadik sur la terre qui fasse le bien et ne peche pas (Ecclesiaste 7,20), car le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse (Genese 8,21), et tout penchant des pensees de son coeur n'est que mal tout le jour (Genese 6,5) ; et comment un ne de femme serait-il juste (Job 25,4) ? C'est pourquoi ce fut un don du Createur que Sa main soit tendue pour recevoir ceux qui reviennent a Lui de tout leur coeur, et qui se separent de leurs mauvaises voies, et qui recherchent ה', et ils recoivent un salaire pour la recherche et pour la separation. La techouva, c'est qu'il revienne au service du Nom depuis le lieu d'ou ils sont sortis : soit par l'abandon de ce qu'Il lui a commande de faire, soit par le faire de ce dont Il l'a averti. Lui, dont le coeur est fort et l'esprit dur, reviendra a ה' et ira a l'extreme dernier pour faire l'inverse : etre celui qui s'ecarte du mal, et il se sanctifiera meme dans le permis, et il fera le bien, meme au-dela de la ligne du din, avant que ne vienne le creancier pour prendre.

Heureux l'homme, celui qui fait techouva lorsqu'il est un homme. Fuis vite (Genese 19,22), avant que tes iniquites ne s'oublient de toi et avant qu'elles ne soient empreintes en toi, car alors il est dur de se separer ; et avant que ne viennent des jours ou il n'y a pas de plaisir a desirer un desir (Ecclesiaste 12,1), et alors la techouva n'est pas si convenable, car cet homme est presque contraint et n'est pas en son propre pouvoir. Devant les cheveux blancs tu te leveras (Levitique 19,32) : devant tes cheveux blancs a toi. Et souviens-toi de ton Createur tandis que tu es encore un jeune homme, dans ta force et dans l'ebullition du desir. Sois un heros comme un lion pour soumettre ton penchant, et ne te vante pas au jour de demain, car tu ne sais pas ce que le jour enfantera (Proverbes 27,1) ; et en tout temps et a toute heure l'homme s'en va vers sa maison d'eternite.

Mon ame, prepare une provision abondante, et ne diminue pas tandis que tu es encore en vie :

Ta vie, voici elle est au pouvoir de ta main, car le chemin est plus grand que toi (I Rois 19,7) ; et ne dites pas : demain je prendrai de la provision, car le jour a decline. Et sache que hier, a jamais, ne reviendra pas ; et tout ce que tu y as opere, pese et compte et calcule. Et ne dis pas : demain je ferai, car le jour de la mort est cache a tout vivant ; soudain, a l'improviste, son jour viendra. Hate-toi de faire, chaque jour, sa part, car la mort chaque jour envoie sa fleche et son eclair ; et ne tarde pas de faire la chose du jour en son jour, car comme un oiseau arrache de son nid, ainsi un homme errant loin de son lieu (Proverbes 27,8).

Lorsque le mechant revient de sa mechancete, que le mechant abandonne sa voie (Isaie 55,7) : un abandon complet, apres la capacite de la faute, en son lieu et en son heure et dans la force de la chaleur. Et il vouera une cloture, et il temoignera sur lui-meme, devant Celui qui connait tous les secrets, qu'il ne reviendra jamais a cette faute. Et la coutume des pieux est de s'interdire soixante-dix portes du permis, afin qu'une porte d'interdit ne s'ouvre pas. Apres son retour, il se repentira et aura du regret dans son coeur, et il dira : qu'ai-je fait ? Comment la crainte d'Elokim n'etait-elle pas en face de mes yeux, et je n'ai pas souvenu qu'Il nous a crees, l'etre a partir du neant, et la bonte qu'Il a faite avec moi depuis mon commencement jusqu'a ce jour, et Il m'a donne un coeur pour comprendre, et des yeux pour voir, et des oreilles pour entendre, et des membres pour Le servir par eux et pour faire Sa volonte, afin que j'arrive a la vie du monde a venir ; et moi, j'ai inverse mes actes et j'ai gate mes pensees et j'ai peche par chaque membre de mes membres, et chaque membre, le voici fletri et manquant. Malheur a moi, car j'ai fletri dans tout l'hishtalshelut (chaine des mondes), et jusqu'a ה' Elokim j'ai fletri en ce monde, car j'ai fait pencher moi-meme et tout le monde vers le plateau de la dette ; et combien de tsadikim sont morts par moi, car ils sont saisis dans la faute de la generation ; et la mort des petits, j'ai verse le sang innocent. Aussi j'ai fletri les animaux, car par la faute Il arrete les cieux et il n'y a pas de pateure pour le troupeau. Aussi aux princes commis sur les fleuves et les sources, car un fleuve sechera et se dessechera (Isaie 19,5), et une source est troublee, et un lieu de ruine. Aussi a ceux qui sont commis sur les herbes : il n'est pas d'herbe en bas, etc. Aussi dans les sept planetes, et les commis, et les conducteurs du monde dans la bonte et dans les misericordes : et les fautes affaiblissent leur force, et ils ne conduisent que comme maitres du din. Aussi aux anges qui demeurent dans les airs et dans les firmaments, pour les quatre cotes, commis a recevoir la tefila d'Israel ; et combien de camps saints que le Saint, beni soit-Il, a etablis pour le profit et le bien de l'homme, pour faire entrer les tefilot d'un moucheron desespere, repugnant, epuise de force ; et ces armees n'ont pas d'autre ouvrage sinon de recevoir, et de couronner, et de baiser la tefila.

Et maintenant, a cause des fautes, les portes ayant ete fermees, ils sont oisifs de leur ouvrage qu'ils font. Et non seulement cela, mais aussi dans le monde de la Yetsira (Formation), dans le palais de Livnat ha-Sapir, la se trouve l'ange Mahariel, qui se tient pour recevoir les tefilot de l'individu : si elle est convenable, et sinon il la repousse au-dehors. Au-dessus de cette ouverture, les portes des larmes ; et une roue chevauche sur six cents grands vivants, elle prend cette tefila avec ces larmes ; et par les fautes ils cessent de leur ouvrage. Aussi a un vivant appele Bazak, qui prepare toutes les tefilot qui s'attardent dans un firmament, jusqu'a ce que vienne Sandalfon, qui les prend, et ils lient une couronne a la tete du Tsadik ; et de meme toute la Torah et les mitsvot faites de nuit : si l'homme faute, elles ne sont plus. Aussi a un chashmal (esprit de feu) dont le nom est Orpeniel, qui est dans le palais de l'Essence des cieux, et l'offense du fauteur y parvient ; et lorsque les merites se multiplient, ce chashmal luit et resplendit en especes de lumieres selon le nombre de חשמל, et le signe : a la lumiere de la face du roi, la vie (Proverbes 16,15). Et lorsque les coupables se multiplient, il s'obscurcit, et alors tout le monde est dans le din : regarde et vois ta honte (Lamentations 5,1). Aussi aux quatre roues qui sont dans le palais de Nogah, et l'offense y parvient : lorsque la neshama faute, elles prennent son jugement du palais du merite, et elles sortent hors du palais, de leur lieu de saintete, pour la frapper. Et de meme lorsque ces quatre roues bannissent l'homme qui fait sortir une parole d'infamie de sa bouche, et elles crient : un tel est banni, prenez garde a une demi-reprimande ; et n'est-ce pas une offense pour elles ? Voici, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : jamais je n'ai eleve la voix contre un fils d'homme. Aussi aux forces saintes qui sont dans le lieu appele la chambre des coureurs, dont l'ouvrage est de courir pour proteger Israel des autres nations ; et elles courent a la rencontre d'autres coureurs de la sitra achra (l'Autre Cote), pour hater quelque decret mauvais sur les ennemis d'Israel ; et le signe : les coureurs sortirent presses, etc., et la ville de Shushan etait dans l'allegresse et dans la joie (Esther 8,14-15) ; et lorsque ceux-la l'emportent : et la ville de Shushan etait trouble (Esther 3,15). Et la force qu'ont les coureurs saints, ce sont la Torah et les mitsvot des inferieurs, faites dans la course des pieds, afin d'etre courant vers le chapitre, et choses semblables ; et lorsque l'homme n'est pas dans les pieds et qu'il faute, il fortifie les coureurs de la sitra achra. Aussi aux anges qui accompagnent l'homme, et l'offense y parvient, car ils sont en deuil sur lui lorsqu'il faute. Aussi aux soixante-douze du Sanhedrin qui sont dans le palais du merite : si celui-ci faute, a la place ou le penchant etait vers le bien, le penchant est vers le mal ; et aussi, punir le tsadik n'est pas bon (Proverbes 17,26). Aussi dans le palais de l'amour, ou les neshamot venaient, et lorsque les fautes ont cause et que le Temple a ete detruit, les neshamot n'y sont plus entree. Aussi dans ce palais il y a des troupes saintes appelees vignes et grenades, dont tout le dessein est de faire entrer l'amour entre Israel et leur Pere qui est dans les cieux ; et elles descendent a l'heure de l'unification de la Keriat Shema et du monde, et elles temoignent ; et lorsque l'homme faute, et qu'a la place de l'unification il fait une separation, quelle offense leur est parvenue, elles qui n'ont plus de bouche pour plaider. Aussi dans le palais de la volonte, ou se trouve le char d'argaman, et lorsque les fautes ont cause et que la Maison du Temple a ete detruite, Michael est venu, le grand tuteur d'Israel, pour plaider en bien, et son argument etait brise devant la sitra achra. Aussi dans le palais du Saint des saints, ou se trouvent deux keruvim, Metatron et Sandalfon, par lesquels se fait l'unification aux jours de semaine, et les iniquites causent que leurs faces ne soient pas l'un vers l'autre. Aussi au monde de la Beria, secret du Trone de gloire, le fletrissement parvient : car les neshamot sont taillees de la, il fletrit la racine de sa neshama, et pour ainsi dire le Trone n'est pas complet. Aussi a Adam Malkhut qui chevauche sur le Trone, l'offense parvient : et par votre crime votre mere a ete renvoyee (Isaie 50,1). Et de meme le Saint, beni soit-Il, a jure qu'Il n'entrerait pas dans le Jerusalem d'en haut, etc. Et de meme, depuis le jour ou le Temple a ete detruit, les vivants ne sont plus entres devant Lui, et les anges, lorsqu'ils chantent, chantent au-dehors. Et de meme, lorsque les merites se multiplient, il est appele champ de pommiers, et lorsque les coupables se multiplient, il est appele Anatot. Et non seulement cela, mais aussi au Yesod : la ou il etait appele un fleuve, ses ruisseaux rejouissent la ville de Elokim (Psaumes 46,5), il est appele un fleuve sechera et se dessechera. Aussi, du cote des iniquites, le sentier ouvert a ete bouche et le bouche a ete ouvert, et elle goute plus amer que la mort. Et non seulement cela, mais Netsah et Hod, les deux abreuvoirs des eaux : le Hod s'est tourne en ruine, comme il est ecrit (Daniel 10,8) : et mon hod s'est tourne sur moi en ruine ; Hod est malade tout le jour, malade ; et par la, Netsah d'Israel qui vainc, sa victoire. Et non seulement cela, mais aussi a la Tiferet, qui se retire en haut vers la Bina ou vers le Keter, a cause de la fumee de ceux-ci. Aussi a la Torah, car elle s'est assombrie et s'est vetue du peche du premier homme. Aussi aux vingt-deux lettres inscrites dans la neshama : lorsque l'homme faute, il les fletrit, car par elles il a ete cree. Aussi a la Guevoura, car il cause de s'attacher aux guevourot externes, pour donner force aux externes, et c'est une offense. Aussi au Hessed, abaisse sous les dinim de la Guevoura. Aussi aux Peres qui dorment a cause des fautes du monde, et kal va-homer (a plus forte raison) les autres tsadikim, sur lesquels l'ennemi domine afin qu'ils ne veillent pas et ne prient pas sur le monde. Et non seulement cela, mais aussi a la Bina, qui est la mere des enfants : elle se retire d'eux et se cache dans la Hokhma. Aussi a la Hokhma, dans le secret de : et Il s'affligea vers son coeur (Genese 6,6), le lieu de la pensee. Malheur a moi sur ma chair, car a cause de mes fautes les choses ne reviendront pas a leur ordre et a leur cours, et voici mon sang est livre en leurs mains. Alors, ce n'est pas selon ce que j'ai ajoute d'annees que j'ai ajoute : j'ai ajoute des fautes ; et mauvais et amer, ceux qui L'abandonnent sont juges, et son iniquite est empreinte : n'est-elle pas serree aupres de Lui, et il n'y a pas d'oubli devant Lui, qu'Il soit beni. Comment ai-je ete sur mon ame precieuse un cruel, et elle s'est souillee aux idoles du penchant dans le plaisir d'une heure, et je ne me suis pas souvenu du jour de la mort ; et comment ai-je echange, pour un monde qui passe, le monde qui se tient, qui sera pour les eternites, et qui ne s'ecartera pas.

J'ai eu honte et je me suis aussi confondu ; la honte a couvert mon visage, dans la honte d'un voleur lorsqu'il est trouve (Jeremie 2,26). Malheur a cette honte, lorsque je me souviens de ma revolte contre le Roi, ה' Tsevaot. Ne rougirai-je pas et ne serai-je pas confondu : comment est-il monte sur mon coeur de se revolter devant Lui ? Voici, toute la terre est pleine de Sa gloire (Isaie 6,3), et mon cache et mon decouvert, Ses yeux voient. Mon ame, courbe-toi jusqu'a la poussiere, abaisse-toi ; et chaque jour, pratique sur toi-meme une reprimande une heure, et assieds-toi a terre pieds nus, et vautre-toi dans la poussiere, et ton coeur brise au-dedans de toi, dans le chagrin et le soupir, ame affligee, amere comme l'absinthe ; et humilie-toi de toutes les humiliations. Brise ton desir dans ton aliment ; de l'ornement de ton plaisir retire ta main, meme aux Chabbats et aux jours de fete ; et ne donne pas aux femmes ta vigueur (Proverbes 31,3), et raccourcis ton sommeil ; et a la place des vetements desirables, de ta chair ne te detourne pas (Isaie 58,7) : revets le sac, et que ton humiliation se voie aussi dans ta parole, et dans ton signe, et dans tous les mouvements.

## Section 826
De beaucoup de paroles le pecheur ne cessera pas, et il prendra avec lui des paroles, et il ne couvrira pas ses transgresions, et il se confessera en general et en particulier et en particulier, et des ruisseaux d'eau descendront de ses yeux, et ses transgresions se multiplieront a ses yeux, comme il est ecrit (Isaie 29,12) : car la parole de nos transgresions est devant Toi ; et ses peches seront devant lui toujours, tous les jours de sa vie, pour demander en tout temps le pardon et l'absolution jusqu'a ce que vienne sa fin, et il reviendra vers ה' et Il aura pitie de lui, car celui qui avoue et abandonne sera pris en pitie. Des ruisseaux d'eau descendront de tes yeux, descendant des eaux sans interruption ; tes jours, des jeunes ; tes nuits, des tefilot ; et se lever a minuit ; et toujours ne manquera pas et ne manquera pas de toi un jeune, le sac et la poussiere dans la maison de deuil. Fais le jugement et la tsedaka dans la bonte et la verite, l'iniquite sera expiee ; et le Talmud Torah equivalent a toutes. Aussi enseigner aux pecheurs les voies de ה' pour les ramener au bien : qui sait, Il reviendra et se repentira. La techouva de la cloture, que ce soit pour ceux passibles des morts du tribunal, que ce soit pour ceux passibles des morts du Ciel, ou du karet (excision), ou ceux passibles des interdits et des preceptes a faire, et les interdits de la Torah et les interdits rabbiniques, et les rigueurs des decisionnaires, et les ordonnances et les barrieres, et les degres des qualites ; et etre toujours en combat avec son penchant. Toujours cette confession et cette supplication seront habituelles dans ta bouche : de grace, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, Createur, Tu m'as cree et Tu m'as grandi et Tu m'as donne, Tu m'as nourri et Tu m'as entretenu jusqu'a ce jour ; et moi, dans ma folie, j'ai fait le mal a Tes yeux et je T'ai irrite par mes mauvaises actions de jour en jour, jusqu'a ce qu'il ait cesse de compter : j'etais transgresseur et qui recommence, qui peut compter. De grace, ה', je confesse devant Toi : j'ai peche, j'ai commis l'iniquite, j'ai transgresse, par milliers et par myriades ; malheur a moi, je suis plein d'iniquite et Toi Tu es plein de misericordes, comme il est ecrit (Exode 34,6) : ה' ה' El compatissant et gracieux, lent a la colere et abondant en bonte et verite, gardant la bonte pour des milliers, portant l'iniquite et la transgression et le peche, et Il absout. A cause de Ton grand Nom, passe sur mes transgresions, car aupres de Toi est le pardon, et il n'y a personne hors de Toi pour absoudre et pardonner. Aie pitie de moi a cause de Tes nombreuses misericordes et de Tes grandes bontes, et ne me fais pas descendre a la fosse par mon grand peche. Et Toi, ה', n'est-ce pas que Tes bontes sont avec toute chair, et selon Ta mesure de bien Tu te conduis avec tout vivant ; et a cause de Tes grandes bontes Tu as cree la techouva avant que Tu ne crees Tes mondes, car Tu as su que le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse ; c'est pourquoi Tu as etabli pour lui le remede avant la plaie. Et c'est pourquoi moi, le pecheur, vers et vermisseau, souille et infect, je fais tomber ma supplication et ma demande devant Toi : pardonne et absous mon peche, et fais passer ma faute, et purifie-moi de mon iniquite. N'est-ce pas que telles sont Tes mesures depuis le jour ou Tu as cree Ton monde : absoudre et pardonner a ceux qui reviennent a Toi. Fais-moi grace, ה', fais-moi grace, et ne rends pas selon l'oeuvre de mes mains, et selon mes actes ne recompense pas, seulement selon Ta mesure de bien et Tes bontes conduis-Toi avec moi ; et efface mon acte delibere, et fais passer ma transgression, et Tu jetteras dans les profondeurs de la mer tous mes peches, dans un lieu ou ils ne seront pas souvenus ni comptes a jamais. Avec quoi precederai-je Ta face, et par quoi seras-Tu apaise et me sera-t-il expie pour tous mes peches et mes iniquites et mes transgresions qui sont passes et ont disparu ? Si par la techouva et la confession Tu es apaise, me voici revenant et je confesserai devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres : j'ai peche, j'ai transgresse, et le droit j'ai tordu, et cela ne m'a pas profite. De grace, le Nom : j'ai peche, j'ai commis l'iniquite, j'ai transgresse, car telle et telle chose j'ai faite depuis le jour ou il a ete sur la terre jusqu'a ce jour. Et maintenant mon coeur m'a souleve et mon esprit m'a pousse a revenir a Toi en verite et en integrite, de tout mon coeur et de toute mon ame et de tout mon pouvoir ; et ce qui monte a mon souvenir, c'est telle faute et telle faute, et me voici confessant et abandonnant et retirant de moi toutes les idoles que j'ai faites depuis le jour de mon etre ; et j'ai mis dans mon coeur de me faire un coeur nouveau et un coeur pur et un esprit nouveau, pour etre attentif et diligent et intelligent dans Ta crainte. Et me voici comme un etranger qui s'est converti, et a un petit enfant qui est ne je me suis compare, j'etais comme si, et les premiers jours tomberont. Et Toi, ה' mon Elokim, apres mon retour je me suis repenti, et apres que j'ai su, j'ai frappe sur la cuisse ; j'ai eu honte et je me suis aussi confondu, car j'ai porte le peche de ma jeunesse. Et si par la tefila et par les supplications Tu pardonnes, me voici je ferai tomber ma supplication devant Toi : comme les yeux d'un esclave vers son maitre, et comme les yeux d'une servante vers sa maitresse, ainsi mes yeux sont leves vers Toi, ה' mon Elokim. Et si par les pleurs et le cri Tu pardonnes, voici dans le secret mon ame pleurera a cause de mes peches, et dans la chambre mon esprit gemira sur la multitude de mes transgresions. Et si par le brisement d'esprit Tu expies, voici mon coeur est brise au-dedans de moi. Et maintenant, ה' mon Elokim, qui ouvres la main dans la techouva pour recevoir ceux qui reviennent, et qui aides celui qui vient a se purifier, ouvre Ta main pour me recevoir dans une techouva complete devant Toi. Entends la tefila de Ton serviteur et ses supplications, et qu'il y ait devant Ton Trone de gloire des intercesseurs de droiture pour plaider en ma faveur et pour faire entrer ma tefila dans Tes oreilles. Et si par mes nombreuses iniquites il n'y a pas d'intercesseur pour moi et personne qui enseigne en ma faveur le merite, perce donc pour moi de sous Ton Trone de gloire, comme Tu as perce pour Menashe lorsqu'il criait vers Toi du milieu du chaudron de bronze. Car sur la techouva des le commencement Tu nous as promis, comme il est ecrit dans Ta Torah (Deuteronome 4,29) : et vous chercherez de la ה' ton Elokim, et tu trouveras, lorsque tu Le rechercheras de tout ton coeur et de toute ton ame. Et dans les paroles de Tes prophetes il est ecrit pour dire (Isaie 55,7) : cherchez ה' lorsqu'Il se trouve, invoquez-Le lorsqu'Il est proche ; que le mechant abandonne sa voie, et l'homme d'iniquite ses pensees, et qu'il revienne vers ה' et Il aura pitie de lui, et vers notre Elokim, car Il multiplie a pardonner. Et il est dit (Michee 7,18) : quel El comme Toi, qui portes l'iniquite et passes sur la transgression pour le reste de Son heritage ; Il n'a pas retenu a jamais Sa colere, car Il desire la bonte. Et il est dit (Ezechiel 33,11) : dis-leur : je suis vivant, oracle de ה' Elokim, si Je desire la mort du mechant, mais que dans son retour de ses voies il vive ; revenez, revenez de vos mauvaises voies, et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israel. Et il est dit (Ezechiel 18,32) : car Je ne desire pas la mort de celui qui meurt, oracle de ה' Elokim : et revenez et vivez. A jamais, ה', Ta parole est etablie dans les cieux, et Ta parole est verite et subsistante a jamais. Que Tes paroles soient donc fideles et qu'elles montent pour agrement devant Toi, que Tu expies mon peche et que Tu pardonnes mes iniquites et que Tu absoutes mes transgresions. Efface et fais passer le delibere et l'inadvertance, la contrainte et la volonte, dans la parole et dans la pensee, dans l'acte, les choses revelees a moi et les cachees de moi ; ce que j'ai fait dans mon enfance, dans ma jeunesse, dans ma vieillesse, que ce soit dans ce galgoul (cycle des ames), que ce soit dans un autre galgoul, tout Tu feras passer et Tu pardonneras. Si par mes nombreuses iniquites j'ai amene l'obscurite et qu'elles se sont ternies, Toi ה' Tu eclaireras et Tu feras luire mon obscurite. Et vers Toi, ה', mon ame, pret a recevoir sur moi Tes jugements pour expier et essuyer le fletrissement, et Toi Tu es juste sur tout ce qui vient sur moi ; et que je tombe donc en Ta main, ה', car nombreuses sont Tes misericordes, pour me chatier comme un homme chatie son fils. Et me voici pret et dispose a recevoir sur moi dans l'amour tout ce que Tu decreteras, et Tu rempliras le fletrissement que j'ai cause, et Tu feras sortir des tenebres a la lumiere. Que ce soit volonte devant Toi : si j'ai fletri la premiere lettre de Ton Nom grand, puissant et terrible, ou les autres lettres qui en dependent, et que je me suis rendu passible devant Ton Trone de gloire de la lapidation ou d'un jugement semblable, que se tienne devant Toi la justice d'Avraham Ton bien-aime, et me voici comme si j'avais ete jete de deux etages et lapide selon la Torah et selon la halakha, par le commandement du grand tribunal qui est a Jerusalem, pour l'honneur de Ton Nom ; et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras et Tu unifieras les trois premieres lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י, et Ton Nom saint dans le milui (plein des lettres) de quatre youdin luira selon Ta volonte dans le monde de l'Atsilout, et qu'il n'y ait pas d'obstacle. Et si j'ai fletri la deuxieme lettre de Ton Nom grand, puissant et terrible, ou les autres lettres qui en dependent, et que je me suis rendu passible devant Ton Trone de gloire de la brulure ou d'un jugement semblable, que passe devant Toi la justice d'Yits'hak que Tu as lie, me voici comme si mes entrailles avaient ete embrasees par une meche allumee de plomb et que j'avais ete brule selon la Torah et selon la halakha, par le commandement du grand tribunal qui est a Jerusalem, pour l'honneur de Ton Nom ; et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras, Tu unifieras les trois deuxiemes lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י, et Ton Nom saint dans le milui de trois youdin et un alef luira selon Ta volonte dans le monde de la Beria, et qu'il n'y ait pas d'obstacle. Et si j'ai fletri la troisieme lettre de Ton Nom grand, puissant et terrible, ou les autres lettres qui en dependent, et que je me suis rendu passible devant Ton Trone de gloire de la mise a mort ou d'un jugement semblable, que se tienne devant Toi la justice de Yaakov Ton premier-ne, et me voici comme si ma tete avait ete tranchee par l'epee et que j'avais ete tue selon la Torah et selon la halakha, par le commandement du grand tribunal qui est a Jerusalem, pour l'honneur de Ton Nom ; et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu unifieras les trois troisiemes lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י, et Ton Nom saint dans le milui d'alefin luira selon Ta volonte dans le monde de la Yetsira, et qu'il n'y ait pas d'obstacle. Et si j'ai fletri la quatrieme lettre de Ton Nom grand, puissant et terrible, ou les autres lettres qui en dependent, et que je me suis rendu passible devant Ton Trone de gloire de l'etranglement ou d'un jugement semblable, me voici comme si j'avais ete enfonce dans le fumier et qu'un linge dur dans la gorge et que j'avais ete etrangle selon la Torah et selon la halakha, par le commandement du grand tribunal qui est a Jerusalem, pour l'honneur de Ton Nom ; et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras, Tu unifieras les trois dernieres lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י, et Ton Nom saint dans le milui de hehin luira selon Ta volonte dans le monde de l'Asiya, et qu'il n'y ait pas d'obstacle. ה' mon Elokim, Tu connais le secret de mon coeur, car me voici pret et dispose a livrer moi-meme aux quatre morts et a ce qui leur ressemble, pour la saintete de Ton Nom en public ; et une seule est ma demande et ma requete : que Tu sois avec moi et que Tu m'aides a me purifier, et donne-moi force et raffermissement dans les souffrances pour sanctifier ma pensee et ma parole dans une grande saintete, et que je me sanctifie comme a fait Avraham et Yits'hak qui a livre son ame pour Ta saintete dans l'amour, comme il est ecrit dans Ta Torah (Genese 22,1) : et il fut apres ces choses, et Elokim eprouva Avraham, etc., toute la paracha de la ligature jusqu'a Beer-Sheva. Que ce soit volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que le discours de mes levres soit considere et recu et agreable devant Toi, comme si j'avais ete etrangle dans l'anneau de la maison des abattoirs qui est dans le Temple, et par la saisie des mains des kohanim sur les deux signes qui sont dans son cou, pour l'apaisement du he dernier du Nom essentiel ; et comme si j'avais ete tue dans l'ouvrage propre aux egorgements des offrandes elevees, et que mon sang avait ete recu dans un ustensile sacre au nord, et que j'avais ete agreable devant Toi pour l'apaisement du vav ; et comme si j'avais ete brule membre par membre et entierement pour les feux, en odeur agreable devant Toi, pour l'apaisement du premier he ; et comme si j'etais devenu poussiere sur Ton autel pur, et que le jugement de lapidation etait passe sur moi par le commandement du prelevement des cendres, qui est l'achevement de l'expiation, pour l'apaisement du youd. Et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu me sauveras du chatiment de la lapidation par le merite d'Avraham et d'Yits'hak et d'Israel Tes serviteurs, comme Tu as sauve Moche et Israel de la pierre qu'Og roi du Bachan voulait faire tomber sur eux ; et Tu me delivreras de la brulure, comme Tu as delivre Avraham notre pere d'Our-Kasdim, et 'Hananya, Mishael et Azarya de la fournaise de feu ; et sauve-nous de la mise a mort, comme Tu as sauve Yits'hak notre pere du couteau qu'Avraham notre pere avait pris pour l'egorger devant Toi ; et garde-moi de l'etranglement, comme Tu as garde Yaakov notre pere dans son exil, que Elifaz fils d'Esav ne l'etrangle pas en chemin. Celui qui a aime les peres aimera les fils. Celui qui a beni les peres benira les fils. Celui qui a rachete. Celui qui a recherche. Celui qui a honore. Celui qui a fixe rendez-vous. Celui qui s'est souvenu. Celui qui a fait grace. Celui qui a purifie. Celui qui a enseigne. Celui qui a sauve. Celui qui a porte. Celui qui a appuye. Celui qui a aide. Celui qui a rachete. Celui qui a justifie. Celui qui a sanctifie. Celui qui a eu pitie. Celui qui a garde. Celui qui a soutenu les peres soutiendra les fils, desormais et a jamais.

De grace, Pere des misericordes, me voici dechirant mon coeur dans mon soupir devant Toi, et dans le secret mon ame pleurera, et je demande Tes misericordes et Tes bontes, comme un pauvre a la porte, pour m'aider a revenir dans une techouva complete devant Toi. Et garde cela pour le penchant des pensees du coeur de Ton serviteur, et prepare mon coeur vers Toi, pour aimer et craindre Ton grand Nom, et pour etre devant Toi un serviteur fidele tous les jours. Maitre des mondes, il est revele et connu devant Toi que ma volonte est de faire Ta volonte, mais qui empeche ? Le levain dans la pate. Et ainsi, que ce soit volonte devant Toi que Tu sois pour moi un aide contre le satan qui embusque dans le secret comme un lion et comme un ours pour me faire trebucher et combattre contre moi par ses ruses, et qui cherche mon ame pour mourir avec ceux qui descendent a la fosse, de tout son conseil ; et eloigne-le de moi, afin qu'il ne touche pas a mes deux cent quarante-huit membres ; reprimande-le, et qu'il ne continue pas a se tenir a ma droite pour m'accuser ; afin que je me delicie dans Tes decrets, et purifie les obstacles de mes pensees et comme la reponse de ma langue, et epargne-moi des actes deliberees, et purifie-moi des erreurs ; et sois avec mon coeur au moment de ma pensee, et avec ma bouche au moment de mon ecoulement, et avec mes mains au moment de mon ouvrage, et avec mes pieds lorsqu'elles tiennent mon sentier ; et je ne ferai sortir de ma bouche que ce qui est droit a Tes yeux, et je ne dirai rien qui ne soit pas selon Ta volonte. Et fais luire Ta face vers moi, et mets de Ta splendeur sur moi, et recois mes supplications, et entends la voix de ma meditation, et fais ma demande. Que les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur soient pour agrement devant Toi, ה' mon rocher et mon redempteur. Et lorsque tu diras cette supplication, alors tu jetteras de toi toutes les idoles, et fais une resolution forte de n'etre pas, a D.ieu ne plaise, comme le chien qui retourne a son vomi, et comme ceux qui marchent au hasard : parfois ils vainquent le mauvais penchant et parfois ils sont vaincus ; et une femme qui compte des jours nets et a vu, elle annule les premiers jours de purete ; et tu ne seras pas comme celui qui se plonge avec un reptile dans sa main. Et dis-la d'un coeur brise et dans les pleurs : les portes des larmes n'ont pas ete fermees, et ton chatiment s'ecartera et ton peche sera expie, car ה' est El compatissant et gracieux.

Le mechant, lorsqu'il revient, pour les fautes entre l'homme et son prochain, il n'a pas d'expiation, meme s'il a offert tous les beliers de Nevayot du monde, jusqu'a ce qu'il repare le degat et restitue le vol. Et s'il l'a irrite par des paroles, par des sorties de mauvaise reputation et de mauvaise langue, ou par le colportage, ou il l'a appele par un surnom, ou par la haine gratuite, qu'il tombe devant ses pieds et l'apaise par : de grace, pardonne donc, et qu'il insiste pour lui demander pardon. Et s'il est mort, qu'il amene dix hommes et qu'il les fasse se tenir sur sa tombe, etc. Et s'il a vole de l'argent et qu'il ne sait pas de qui, qu'il fasse les besoins du public : qu'il repare un pont, ou quelque expedient. Encore, sur trois choses la techouva se tient : une ame, lorsqu'elle peche envers ה', qu'elle recoive tous les jugements de la flagellation devant trois ; aussi qu'il prenne garde a se purifier dans des eaux pures au mikve, car le secret du mikve est grand ; aussi l'exil expie, c'est pourquoi il sera exile.

## Section 827
Il ira en marchant et en pleurant (Psaumes 126,6), et il s'inquietera et il craindra toujours : peut-etre est-il en defaut selon l'obligation de sa techouva. Va, lis dans Reshit Hokhma, dans la techouva du sefer haKana, comment il a ete severe, et de meme dans les Likoutim du Hassid Rabbi Yits'hak Louriah. Et il priera ה' qu'Il le fasse vivre jusqu'a ce qu'il repare tout son degat. Revenir sur un doute de faute plus que sur la faute, et revenir sur les fautes qu'un homme foule de son talon. Ne regarde pas a la petitesse de ce que tu as fait, mais regarde a la grandeur de Celui envers Qui tu as peche. Un homme se souille un peu d'en bas, on le souille beaucoup d'en haut. Le deplacement du soleil sur la terre, mesure d'une coudee, se deplace de plusieurs milles dans son orbe. Ne vois-tu pas un fil de soie, combien il est fort lorsqu'on le double de nombreuses fois : ainsi est la petite faute dans le doublement. Et s'il a transgresse et recommence, cela lui devient comme permis ; aussi il est appele apostat pour une seule chose a cause d'elle.

Le jeune, lorsqu'il est dans la saintete, dans le secret de l'offrande, et qu'il se garde de la colere, et qu'il s'occupe de Torah et de mitsvot et de tsedaka, c'est une grande chose : car alors il n'est pas corporel de ce monde, seulement du monde a venir, ou il n'y a ni manger ni boire, seulement une lumiere d'eternite. Je te conseillerai : tous les jours de ta vie seront un jeune, meme aux Chabbats et aux Yom Tov. Lorsque tu feras ainsi pour jeuner de mois en mois, meme en Nissan apres Pessah, deux jours et deux nuits, et avec des interruptions d'une heure avant lui et d'une heure apres lui, alors cela est compte pour vingt-sept jeunes ; et tu jeuneras encore trois jeunes, et alors c'est comme si le jeune du mois etait complet. Celui qui jeune quatre fois dans l'annee trois jours et trois nuits consecutifs, avant le 10 Tevet et avant le 17 Tamouz et avant Roch Hachana et dans les Dix jours de techouva : toutes ses iniquites sont pardonnees. Sois attentif au jeune de la veille de Roch Hodesh et au jeune des tsadikim. Aussi prends garde au jeune du 17 Tamouz et du 10 Tevet, et il faut se conduire avec les severites du jeune de Yom Kippour et du 9 Av, car ainsi il etait convenable selon le din, seulement on ne decrete pas un decret sur le public, etc. Et toi, celui qui fait techouva, tu pourras te tenir dans toutes les severites toutes entieres.

Peu de sommeils, peu de somnolences (Proverbes 6,10) : eveille-toi et reveille-toi aux quatre temps de l'expiation. Car lorsque les branches reviennent a leur racine englobante, et la racine est un temps d'expiation ; et ils sont quatre, celui-ci au-dessus de plus haut que celui-ci, le haut au-dessus du haut (Ecclesiaste 5,7), encore plus un temps d'expiation. Le premier : la chose du jour en son jour, au coucher du soleil, car les heures, qui sont les branches, reviennent au jour, qui est la racine englobante. Le deuxieme : les jours sont les branches, ils reviennent a la semaine, qui est Chabbat saint, temps d'expiation davantage. Le troisieme : les semaines vers le mois, temps d'expiation davantage ; et les mois vers l'annee ; et une annee complete de trois cent soixante-cinq jours reviennent au Yom Kippour, le grand et le terrible. Le Chabbat est appele Chabbat, et de meme la semaine est appelee Chabbat, car chaque jour est une branche du Chabbat, pour etre oisif de l'ouvrage de ce monde et se sanctifier un peu dans la saintete du Chabbat, pour le monde qui est tout entier Chabbat. C'est pourquoi : en son jour tu donneras son salaire (Deuteronome 24,15). Reviens un jour avant ta mort (Avot 2,10) : il se trouve que tous tes jours sont dans la techouva. Et un temps fixe sera : au coucher du soleil tu repareras le tordu de ce jour. Et davantage, prends garde a la veille de Chabbat, proche de l'entree du Chabbat, apres ton immersion : tu repareras tout le tordu de la semaine, et tu entreras au Chabbat dans une saintete davantage. A la veille de Roch Hodesh, a l'achevement du mois, tu repareras de tout ce qui a ete fait dans tout le mois. Et le verset (Isaie 55,6) : cherchez ה' lorsqu'Il se trouve, lorsqu'Il est proche davantage, au Yom Kippour qui purifie tout vivant ; et avec lui les Dix jours de techouva, qui sont entre Roch Hachana et Yom Kippour, a la ressemblance des jours intermediaires de la fete, pour diminuer de l'ouvrage, pour faire l'ouvrage du saint. Et les zeles devancent depuis Roch Hodesh Eloul pour reparer de toute l'action dans toute l'annee. Et si tu as merite la lumiere des secrets de la Torah, tu sauras que les Dix jours de techouva sont dix sefirot de bas en haut. Tu examineras, dans les dix jours de techouva, dans le sefer Tomer Devora, pour reparer chaque jour ce qui est vise en face de cette sefira.

Qui est l'homme qui desire la vie eternelle (Psaumes 34,13) : qu'il fasse tous ses jours une techouva complete, et qu'il s'eveille a la techouva au jour du bien, et non lorsqu'il est a l'etroit, au moment de sa raison, pour dire : j'ai espere en ה' (Psaumes 130,5). Et a jamais il sera dans toutes les associations saintes : la visite des malades, et l'enterrement des morts, et les actes de bonte, et le parrainage de la circoncision, et ce qui leur ressemble. Et qu'il fasse la chose du jour en son jour, des paquets et des paquets de mitsvot par lui-meme, dans l'eveil du coeur et dans la joie ; et a jamais qu'il coure vers elles. Et qu'il soit toujours avec les tsadikim et les hassidim, et qu'il s'attache a eux, et qu'il apprenne de leurs actes. Et qu'il s'occupe toujours des sefarim de la techouva, et en particulier dans Hovot haLevavot, et dans le Sefer haYashar de Rabbenou Tam, et dans Sefer Hassidim, et dans Shaarei Techouva de Rabbenou Yona, et dans Sefer haYirah, et dans Reshit Hokhma, et dans Sefer Orhot Tsadikim, et dans Sefer haMussar, et dans Yesod Techouva de Rabbi Yits'hak Louriah, et dans Sefer Brit Avraham.

## Section 828
Shavat va-yinnafash (שבת וינפש, Il cessa et Il se reposa) (Shemot 31,17). Celui qui vient dans le Shaar Cheshbon HaNefesh (שער חשבון הנפש, Porte du compte de l'ame):

Selah. Elokim [est] un qui fait vivre pour nous, le El notre salut, Selah (Tehilim 68,20). Et ces paroles seront pour toi un meshiv nefesh (משיב נפש, qui ramene l'ame) (cf. Devarim 6,6; Tehilim 19,8). Et viens a compte chaque instant avec ton ame de ton obligation dans le service du Createur, beni soit-Il, selon ta reconnaissance (הכררתך / הכרתך) des biens qui sortent de la bouche du Tres-Haut, les [biens] englobants et les [biens] particuliers. Connais le Elokim de ton pere (Divrei ha-Yamim I 28,9): Il t'a acquis, Il t'a fait, yesh me-ayin (יש מאין, l'etre depuis le neant), sans qu'un bien de toi L'ait precede, et Il t'a etabli avec deux cent quarante-huit (רמ"ח) membres et trois cent soixante-cinq (שס"ה) tendons, et ta constitution exterieure et interieure. Et tu rameneras a ton coeur: si tu avais ete aveugle ou boiteux ou muet et qu'Il t'ait gueris, fils d'homme, combien aurais-tu ete tenu envers Lui du service. Regarde et vois Sa bonte, beni soit-Il, qui a grandi [l'homme] et a donne une Torah de verite et a plante une vie eternelle, et l'ame qu'Il a donnee [est] pure, et l'homme a ete fait a l'image de Elokim pour comprendre et pour discernir, et il gouverne en tout, et il [est] un ish hamudot (איש חמודות, homme de delices) (Daniel 9,23). Souviens-toi des jours du monde (Devarim 32,7), Ses puissances et Ses merveilles avec les peres et les fils: a la sortie d'Israel d'Egypte, et le fendage de la mer, et les miracles du desert, et les guerres des trente et un (ל"א) rois, et l'affaire de la Premiere Maison et ses elevations, et les miracles de Mordekhai et Esther, et la grandeur de la Seconde Maison, et de grandes merveilles jusqu'a ce qu'il n'y ait pas d'investigation, en tout temps et en toute heure, comme un agneau (שה) unique parmi des loups, etc. C'est pourquoi nous sommes tenus de rendre grace:

Tourne-toi vers ton coeur pour savoir et pour chercher et pour penser a la bonte de ton Createur: tes nourritures et ta parnassah (פרנסה, subsistance) et dans ta sante et les biens de surplus et qu'Il t'a grandi. Et si cela t'etait venu d'une chair et sang, combien aurais-tu servi devant lui, vetu du vetement de la honte et de la crainte et de l'amour. Compte avec ton ame qu'Il t'a sauve de nombreuses fois de la peste et de l'epee et de la famine et du derangement de l'esprit et de sortes de maladies et de pauvrete et d'abaissement, meme que tu n'etais pas digne du cote de tes actes: Il a eu pitie et Il a eu misericorde. Et au jour du mal, sois dans le bien. Compte avec ton ame au temps de l'agitation de ton coeur et de ton empressement pour les acquisitions de ce monde: cesse un peu! et toi tu poursuis apres les superfluitees pour ramasser et pour amasser; et il [est] possible que la richesse soit gardee pour son mal (Kohelet 5,12) ou qu'un autre homme les mange, et la fortune ne servira pas au jour de la colere (Mishlei 11,4). Et comment ne s'efforcera-t-il pas [vers] le necessaire et ce qui t'est besoin pour ta fin, vers un monde qui [est] tout entier long, olam ha-ba (עה"ב, le monde a venir)? C'est pourquoi eloigne l'amour de olam ha-zeh (עה"ז, ce monde-ci) de devant olam ha-ba, car leurs amours ne s'assembleront pas ensemble, comme le feu et l'eau ne s'assemblent pas dans un seul recipient; et ils [sont] comme deux rivales: lorsque celle-ci [est] agreee, celle-la se fache. Et livre-Lui ton ame, ta maison et ton argent, et ils [sont] aupres de toi en pikadon (פקדון, depot), et le tout [est] a Lui, car tu as livre en Sa main, et le bien a Ses yeux Il fera dans ce qui [est] a Lui; et recois tous les evenements dans l'affection:

Une geulah (גאולה, redemption) du monde sera dans le compte avec ton ame. Car l'homme prepare ses nourritures avant le besoin, et il ne sait pas s'il vivra ce temps-la; et lorsqu'il desire aller dans un chemin lointain, il prepare le besoin pour le chemin, de la tsedah (צידה, provision) et d'autres choses. Et voici, nous [sommes] dans un chemin lointain dont il n'y a pas de fuite, petit et grand [sont] la (Iyov 3,19), et nous [sommes] silencieux et endormis. Et comment dormirons-nous, et le voyage [est] continuel, et le chemin [est] long, et le repos [est] loin, et la provision [est] peu, et nous n'avons pas mis notre coeur a notre fin, et nous servons nos desirs; nous tatonnons comme des aveugles un mur (Yeshayah 59,10), et il n'y a pas d'homme qui sente, car il [a ete] enduit d'empecher la vue de nos yeux (Yeshayah 44,18). Et le jour de la mort [est] plus proche qu'une maladie d'un savoir d'avance, et pas un signe; et il vient en chaque mois des mois de l'annee, et en chaque semaine des semaines du mois, et en chaque jour des jours de la semaine, et en chaque heure des heures du jour, et en chaque instant des instants des heures. Nous irons dans nos jeunes et dans nos vieux (Shemot 10,9). Et qu'un homme compte avec son ame dans les jours qui sont sortis et ont passe et sont alles, qu'il est alle apres la vanite, et il [est] destine a donner din (דין, jugement) et compte devant son Createur. Une parabole d'un roi qui a donne un paquet d'argent a son serviteur et l'a averti de n'en pas depenser en vain: et malheur a lui lorsqu'il vient au compte, et il l'a pris et il n'est plus. Ceci aussi [est] pour toi un compte avec ton ame, en contemplant la hitbodedut (התבודדות, solitude): car la plupart des transgressions ne s'achevent que par deux [personnes] - debauche, medisance, lashon ha-ra (לה"ר, mauvaise langue), serment de mensonge, moquerie, orgueil, propos profanes, flatterie, haine gratuite, convoitise et desir et ce qui [est] semblable a eux. Meme aussi dans ton eloignement des fils d'homme: et tu aimeras ton prochain comme toi (Vayikra 19,18), pour les conduire dans un chemin droit, pour leur enseigner Torah et commandements, et eloigne d'eux tout dommage, et tu rechercheras leur integrite et leurs biens. Pour le rassemblement aux justes: bon pour eux et bon pour le monde. C'est pourquoi (ע"כ) attache-toi a une compagnie de sages et de justes et de pieux, et sois celui qui se couvre de la poussiere de leurs pieds (Avot 1,4). Qu'un homme compte avec son ame le surplus de capacite dans sa sagesse par-dessus son acte, car il sera reclame pour ce qui etait en son pouvoir. Une parabole d'un maitre qui a donne a son serviteur de la semence pour semer selon son besoin, et il a seme un peu et le reste il a depense: il sera tenu de payer pour ce qu'il n'a pas seme, selon le rendement que la terre aurait fait de la semence. Et ne t'accroche pas au 'si' (לו) et au 'peut-etre' (אולי), et tu diras: si j'etais parvenu a tels et tels degres de l'argent et de la sagesse, j'aurais paye tout ce que je dois du service au Createur, qu'Il soit eleve, et ce qui [est] semblable a cela des choses; car ce [sont] les paroles de celui qui s'accroche a elles, et il tombera, celui qui s'appuie sur elles. Si [il etait] sage, il comprendrait (Devarim 32,29): comment n'aura-t-il pas honte du Createur qui regarde dans son decouvert et dans son secret? N'est-ce pas que si un fils d'homme regardait en lui, il aurait honte et serait confondu. Et qu'il compte avec son ame dans les trois obligations: la premiere, obligation des coeurs seulement, dans l'unite de El et le reste des choses fideles et commandements et midot (מדות, traits) qui dependent du coeur. La deuxieme, obligation des coeurs et des membres ensemble, comme Torah et priere en chaque mot. La troisieme, les obligations des membres seulement: le coeur n'a en elles que la kavanah (כונה, intention) vers Elokim au commencement de l'acte, dans la soukkah et le loulav et le tsitsit et la mezouzah et la garde du Shabbat et des Yamim Tovim (י"ט, jours de fete), et ce qui [est] semblable a cela, de ce qui ne nuira pas a celui qui les fait [si] son coeur [est] occupe d'autre que son acte, jamais. S'il [est] dans l'obligation des coeurs, qu'il unifie son coeur et son secret a Elokim seul a ce temps-la, detournant son coeur de toutes les pensees et les preoccupations du monde, dans la priere du hassid (חסיד, pieux): "mon El, mes chagrins a cause de Toi, annule de moi les chagrins, et mon souci de Toi, eloigne de mon ame les soucis". Et s'il [est] dans l'obligation des coeurs et des membres, que soient pour agrement les dits de leur bouche et la meditation de leur coeur, egaux pour le bien (Tehilim 19,15). Et s'il [est] dans les obligations des membres, qu'ils fassent pour l'honneur de Son Nom dans la joie et dans la promptitude, de toute leur force et leur vigueur. Qu'il compte avec son ame: d'un livre qui lui arriverait d'un roi, et il etait en doute de quelques entendements de mots ou de la profondeur de ses sujets, comment il donnerait son coeur et son intellect pour s'y tenir; et celui qui fait ainsi pour la Torah de l'homme, qui aujourd'hui [est] ici et demain dans la tombe, et comment ne fera-t-il pas pour la Torah de Elokim vivant et Roi du monde:

Pour l'ame tu rechercheras, pour compter: si tu te vois toi-meme te tournant a se revolter dans quelque midah, contemple les racines du monde et ses branches, laquelle d'elles a depasse des limites, meme qu'elle ne recoit pas salaire et chatiment. Et contemple tes membres: s'ils transgresaient leur alliance, s'il se mouvait ici et la il se mouvrait, et il ouvrirait le ferme et il fermerait l'ouvert: il [est] impossible (א"א) de subsister. Parmi eux, des petits des creatures et de leurs grands: les galgalim (גלגלים, spheres) et les mouvements du soleil et de la lune et des etoiles, et la descente des pluies et des vents, et la formation de l'enfant depuis le ventre, plus merveilleuse [est] la perfection de la sagesse et la bonne conduite englobante et les misericordes et la hashgahah (השגחה, providence) sur tout ce en quoi [il y a] un souffle de vie. Et que ton coeur ne te seduise pas d'etre leger a tes yeux, a cause de la multitude de ton habitude et de ton voir; car ceci [est] des voies des sots: ils s'etonnent de l'obscurcissement (קרירות / קדרות, eclipses) du soleil et de la lune et des eclairs par instants, et sur le mouvement continuel, les merveilles, ils ne mettent pas de coeur, et ils ne voient pas, meme qu'ils ont des yeux. Tu compteras avec ton ame, si tu es un baal nefesh (בעל נפש, possesseur d'une ame / homme d'esprit), car un seul homme parfois [est] pese comme dix mille, et le surplus n'[est] pas des forces du corps, mais il [est] du cote des degres des traits et des degres intellectuels. C'est pourquoi prepare ton ame et pour purifier ton intellect, pour faire et pour enseigner; et choisis pour toi la lumiere et fuis de l'obscurite, et cours vers ton Formateur et fuis de ton yetser (יצר, penchant) et soumets-le et abaisse-le. Et compte avec ton ame que tu [es] un etranger dans une terre etrangere: tu n'as ni appui ni soutien sinon notre Pere qui [est] dans les cieux.

## Section 829
Sois attentif dans le permis, et sanctifie-toi dans le Shaar HaPrishut (Porte de la separation) :

Ame, lorsqu'elle s'approche de ה' et veut se sanctifier : il sera saint, et separe-toi des superfluitees, et qu'il renforce sa spiritualite dans son corps au-dessus de l'ame animale qui desire. Et par cela il sera compagnon a tous ceux qui craignent ה', aux elevations des prophetes, et semblable a un ange de ה' Tsevaot. Le voeu de la separation : qu'il ne se serve que du necessaire pour sa vie, assez qu'il vive, et qu'il muselle sa bouche apres la capacite sur elle et l'occasion et le desir, et qu'il s'empeche de tous les plaisirs et les jouissances, dans la separation des choses permises : qu'elles soient pesees a tes yeux comme les plaisirs interdits, repoussants, et [sois] desireux de t'en abstenir par les prieres qui parviennent, saintete a ה' et a Son Nom. Et le flatteur et celui qui se separe du monde pour l'amour du monde ressemble a celui qui eteint le feu avec de la paille. Seulement pour ה' seul tu te separeras, dans le secret de ton coeur et ton cache, et le souci de ce monde-ci et ses affaires, pour etre toujours libre devant Lui, beni soit-Il ; meme de cela ne te repose pas, dans la definition de la separation, pour lier tes sens et ton mouvement visibles. Garde ta langue du mal : du cote de l'obligation de la Torah, il est un mechant complet, celui qui parle mensonge et profane sa bouche, et qui donne et jure, et le rapporteur, et le maitre de lashon hara, pese comme l'idolatrie et l'effusion de sang et le decouvrement des nudites. Une langue qui parle de grandes choses : prends une parabole de celui qui est livre au tortionnaire, et on le torture pour qu'il donne aveu sur une faute qu'il a faillie, de ceux qui sont tenus des morts, et il ne veut pas faire sortir une parole de sa bouche par sa crainte, et il souffre les tortures meme qu'il sache qu'aujourd'hui ou demain il mourra ; c'est pourquoi il s'est separe a l'arrivee de son heure. Et comment feras-tu sortir une parole d'infamie de ta bouche, pour mourir une mort eternelle sans torture et sans souffrances ? Et le separe, dont on dira saint, se separera meme des paroles permises d'une conversation legere, sauf ce sans quoi il ne pourra pas se tenir, pour le besoin de la Torah ou pour la necessite du monde, et le superflu il interdira. Et la langue est la porte du secret ; et si elle est confiee, le tresor du secret est visite. Et que soit a tes yeux le mouvement du membre le plus lourd de tes membres plus leger que le mouvement de la langue, car il faut le plus d'avertissement et de garde de la langue, a cause de la vitesse de son mouvement en une legerete legere. Si tu as merite la sagesse de la verite, il lui sera revele que la bouche est alignee en face du lieu saint, et les cinq sorties des lettres : אחה"ע, בומ"ף, גיכ"ק, דטלג"ת, דסשר"ץ, taillees du Saint des saints, et nous n'avons pas permission de nous en servir sinon pour un besoin d'en-haut, et avec peine de s'en servir, malade de la necessite. Et celui qui a merite de n'avoir pas converse une conversation vaine tous ses jours, son elevation est superieure a toutes les elevations. Voyez que ה' est bon, et voyez les merveilles de Elokim, pour contempler les actes de ה' et Ses merveilles ; et vous verrez et vous vous souviendrez de tous les commandements de ה' (Nombres 15,39), et pour detourner les yeux de voir la vanite (Psaumes 119,37), et il ne regardera pas l'iniquite et il ne verra pas la peine. Et meme que nous n'ayons pas vu le mal, la vision du permis aussi est interdite : regarder hors de quatre coudees, et une vision en vain, et une conversation legere, qui est comparee a celui qui fait sortir une semence en vain. Et dans le tikoun de la vision le coeur sera repare, et il ne s'ecartera pas, et le prepuce de son coeur sera circoncis. Le Zohar a allonge dans le secret de l'oeil, en lequel est indique le Nom de ה', et les circuits en lui font allusion au circuit du monde : le blanc qui entoure tout l'oeil ressemble a l'ocean qui entoure tout le monde, et la deuxieme teinte est la terre seche et les eaux en elle, et la troisieme est Jerusalem qui se tient au milieu du monde, et la quatrieme, les points de la prunelle, d'ou la lumiere sort vers le monde. Aussi deux yeux eleves sont deux youdin, et le nez [est] la forme d'un vav, cela monte a vingt-six (כ"ו) comme le compte de ידו"ד. Et l'elevation des yeux qui indique vers l'effronterie : alors les youdin se retirent du nez et il reste la colere du nez. Et lorsqu'il est bas des yeux, le Nom ידו"ד s'assemble, Celui qui a pitie et Celui qui a compassion. Vois la vie avec une femme (Ecclesiaste 9,9), et au-dedans de vous ה', et l'union dans la saintete et dans la purete, dans un lieu et a un moment et en un temps pur, et pour attirer la neshama sainte dans l'intention de la saintete, et separe-toi de la force qui desire et des jouissances de l'accouplement, et ne donne pas aux femmes ta vigueur (Proverbes 31,3) sinon pour maintenir l'espece, afin que naissent des fils a ה', saints pour Elokim, et dans l'ame, le souffle et la neshama du cote de la saintete l'enfant grandira et sera sevre :

Seulement sois fort pour ne pas manger sinon ce qui se mange pour toute ame, pour son maintien lui seul, et le superflu ou une nourriture de plaisir est une abomination, il ne la mangera pas. Et tout gavage est influence du cote de Lilith, et c'est la nourriture d'Esav du potage de lentilles (Genese 25,34). Mange tous tes jours un repas de mitsva, c'est-a-dire que tu vises dans ton manger a l'entretien du corps pour le service du Nom, beni soit-Il, et non pour le plaisir, sinon un peu le Chabbat et le Yom Tov et le Roch Hodesh, et meme alors tu ne mangeras pas avec exces. Et alors tes aliments profanes seront faits sur la purete du saint. Sanctifie-toi dans le permis pour toi, et sois severe pour toi-meme de ne pas manger comme une bete pure sur laquelle un sage a decide, et semblable, et de ce qui n'est pas permis d'emblee sinon apres coup, et d'une chose ou il y a une discussion meme que la halakha soit comme celui qui permet. Et prends garde beaucoup, mon fils, a l'interdit du nouveau grain. Accoutume-toi a t'abstenir des aliments, peu a peu tu les chasseras et tu les eloigneras, jusqu'a ce que le jeune te soit leger, et ainsi tu feras dans ton sommeil et ton vetement et en toute chose. Et alors saint te sera dit. Et cela n'est dit que pour un tsadik dans toutes ses voies, et il ne fait que pour ajouter de la saintete. Mais le pecheur qui veut la techouva tirera aussitot le joug d'afflictions dures pour effacer le peche, afin d'etre agreable a Celui qui est redoute et sanctifie :

Et ainsi tu feras dans le sens de l'ouie : bouche ton oreille d'entendre des mensonges et des rapports et la lashon hara et la moquerie et semblable, et des sortes de chant et de rire, et meme les paroles du permis, paroles vaines, il est interdit d'entendre. Une oreille qui entend la reprimande de vie (Proverbes 15,31), et incline ton oreille et entends les paroles des sages (Proverbes 22,17). Souviens-toi que tu as ete fait a l'image de Elokim ; c'est pourquoi separe tes membres de la corporalite et sanctifie-toi et attache-toi a Lui, beni soit-Il, et a Sa Torah. Dans le cerveau : detourne tes pensees de toute souillure et de tout degout, et pense dans ton nid comme Rabbi Shimon bar Yohai et ses compagnons, qui ne cessaient pas leurs pensees meme un instant. Et apprends de ton nid : que si ה' ne pensait pas a nous pour le bien un seul instant, alors toute l'existence serait comme si elle n'etait pas. Dans le front : tu n'auras pas un front de femme prostituee (Jeremie 3,3), mais un front de faveur pour tout homme, comme le front superieur par lequel les jugements sont apaises. Yeux : voici, ה' est vers ceux qui Le craignent (Psaumes 33,18) ; voici, Il ne sommeillera pas et Il ne dormira pas, le Gardien d'Israel (Psaumes 121,4), et Il surveille et a pitie meme des pecheurs ; et tu marcheras dans Ses voies, et sois bon d'oeil et genereux dans ton argent d'un oeil beau. Oreilles : le Saint, beni soit-Il, entend la tefila et le chant ; ainsi tes oreilles seront ouvertes pour entendre la voix de Torah et la voix de tefila et le cri du pauvre. Et si tu entends ton opprobre, tu ne repondras pas, car voici le Saint, beni soit-Il, dissimule et Il est appele Roi humilie. Dans le nez : ressemble au nez superieur, dont il est dit (Isaie 48,9) : et Ma louange, Je te la retiendrai pour ne pas te retrancher, qui est long a la colere ; ainsi on ne trouvera pas de fureur. Dans le visage : recois tout homme d'un visage agreable, et ressemble a Son visage, beni soit-Il, comme il est dit (Nombres 6,25) : que ה' fasse luire Son visage. Dans la bouche : ressemble a la bouche superieure, de sa bouche ne sort que le bien ; ainsi ne sortira de ta bouche une parole mauvaise ou une malediction ou un bannissement ou un anatheme, et meme des paroles vaines. Les mains seront ouvertes aux pauvres comme Lui, beni soit-Il, comme il est dit (Psaumes 145,16) : Tu ouvres Tes mains ; et de cela tu infereras pour tous tes membres, tous, qu'ils soient avec ton Elokim entiers. Prends garde a la separation du profane vers le saint, et ajoute de jour encore a la saintete du Chabbat. Et meme cela aussi : ils sont une part pour chaque jour, une heure, et tu te sanctifieras vers la saintete du Chabbat, pour contempler un monde qui est tout entier Chabbat. Et meme le profane sera des choses profanes dans la purete : six jours tu travailleras (Exode 20,9) ; les six jours de semaine sont du cote de l'esclave Metatron, six extremites qui se cachent en lui, et de son cote six ordres : le secret de l'interdit et du permis et de l'impur et du pur, l'innocent et le coupable, le secret de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, et que le mal entre et soit appele dans le bien. Et le septieme jour est a ה' ton Elokim : le secret de six extremites dans l'Atsilout, et ceci est a ה' dans Son vetement dans la Beriah (monde de la Creation), et ceci est ton Elokim. Et dans ces aspects tu sanctifieras tous les jours ; aussi les nuits seront saintes, et dans l'ajout de saintete ; et en plusieurs endroits le Zohar a averti et a allonge d'etre, a minuit, debout :

Et cela te sera pour signe : les signes du separe : il abandonne ses desirs, il s'isole, son eclat est sur son visage et son deuil dans son coeur, son coeur est loin et son ame est basse, il ne se venge pas et il ne garde pas rancune et il ne convoite pas et il ne raconte pas en blame, il hait le pouvoir, pose, de beaucoup de pudeur, patient ; s'il se fache, il ne s'emporte pas et l'on ne fait pas en lui de trace ; il gouverne son penchant ; il ne se souviendra pas pour un homme du mal qu'il lui a fait, sinon du bien qu'il a fait avec lui ; sa bonte est forte, son alliance est fidele ; fidele d'esprit ; ses detresses sont nombreuses, ses plaintes sont peu ; il attend les decrets de son Formateur et il desire le jugement du Createur ; son fardeau est leger et son aide est grande ; sa compagnie est desiree, joie, et son eloignement, soupir ; s'ils lui demandent, il donne, et s'ils le depouillent, il pardonne, et s'ils lui retiennent, il s'offre, et s'ils l'eloignent, il s'approche ; il enjoint sur la chose bonne, et il parle paix et verite ; il dit et il fait, il decrete et il accomplit ; il clot une breche ; pere pour l'orphelin, epoux pour la veuve ; salut pour l'indigent et pour le pauvre un secours ; il aime Elokim, il poursuit Sa volonte ; il aime les hommes de justice, fidele aux hommes de verite ; il rappelle a l'intelligent, il enseigne a l'intellect ; il connait son defaut, il se souvient de sa faute ; tout acte d'un autre est plus pur que son acte ; de son ame precieuse, toute ame a ses yeux est plus claire.

## Section 830
Combien la bonte est doublee et multipliee dans le Shaar HaAhavah (Porte de l'amour) :

L'amour envers Elokim est le languissement de l'ame et son inclination vers le Createur, et elle desire et convoite de s'attacher a Lui, et elle s'eloigne de tout desir de sa corporalite. Et que te demande ton Elokim, sinon de craindre (Deuteronome 10,12). Et de la crainte tu tireras l'amour, a condition que tu craignes ה' ton Elokim : crainte interieure, non crainte exterieure, crainte du chatiment, mais a cause de Son elevation et de la force de Sa puissance, parce qu'Il est grand et souverain, racine et souche de tous les mondes. Et vois et contemple combien sont grandes les oeuvres de ה' (Psaumes 92,6), meme l'oeuvre corporelle, cieux et terre et mer et le reste des grandes creatures, et elles sont comptees comme un grain de moutarde face au monde des spheres, et ainsi chaque sphere qui est au-dessus d'elle, et toutes sont comptees pour neant face a l'ange, et un ange face a un ange, haut au-dessus de haut, par milliers et par myriades, jusqu'a ce qu'il n'y ait pas de nombre a Ses armees (Job 25,3), et toutes etaient comme si elles n'etaient pas face au Trone, et le Trone face au Haut, et Il est Cause de toutes les causes et Motif de tous les motifs, et il n'y a rien hors de Lui. Et Il fait exister tous et Il fait vivre tous et Il influe en eux toujours, et Sa bonte est a jamais (Psaumes 136,1). Et lorsque l'homme se souvient de telles choses, il tressaillira de Sa crainte et se renforcera de Son amour :

Dis-moi, toi que ton ame aime (Cantique 1,7), amour puissant, amour grand : quel est ton usage, par voie de parabole, en une femme de jeunesse, dans le desir d'elle : combien de peines tu peines, et combien de charges, et tu meprises l'argent, et tu souffres des tourments, lorsque le but de ton desir en elle est de jouir ; comment tu t'efforces avec vitesse et empressement a t'eveiller de ton sommeil, et toi dans la joie et dans l'elargissement du coeur, et au moment de ton union tu ne te separes pas d'elle, meme si l'on te donnait tout l'argent du monde et des pierres precieuses des quatre rangees (Exode 28,17) ; kal va-homer (a plus forte raison) devant le Saint, beni soit-Il, que ton ame soit liee a Lui, en attachement, en desir, en vouloir, pour garder tous Ses commandements et pour faire avec empressement et avec un desir merveilleux dans le revele, et amour dans les choses cachees :

Un esprit ferme, renouvelle au-dedans de toi (Psaumes 51,12), un esprit saint, pour attacher ton esprit a l'esprit de ה', et a Lui tu t'attacheras, a Lui seul, et non en association avec ce monde-ci : comme celui qui aime d'un amour puissant sa femme, il ne boit pas dans sa coupe et ne pose pas son oeil sur une autre coupe ; tu te rejouiras en Lui dans la ferveur du coeur, et tu desireras Ses commandements, meme si tu es las et fatigue. Voici, il n'y a pas de 'commande' sinon un aiguillon, meme la ou il y a perte d'argent et souffrance du corps : leve-toi vite et ne tarde pas. Eveille-toi et reveille-toi avec un empressement precipite en cet instant, et ne dis pas : il y a demain. Pour craindre le Nom honore et pour L'aimer, pour la reconnaissance de Son elevation et de Sa grandeur, et non afin de recevoir un salaire, pour recevoir son prix, l'honneur du monde et la richesse ; et ne sois pas avec Lui, beni soit-Il, comme un marchand :

L'amour de ton ame et de ton esprit, pour les elever dans la Shekhina (Presence divine) : ne l'abandonne pas, afin qu'elle ne t'abandonne pas, et sois jaloux pour elle de la jalousie de ה' Tsevaot, comme selon la voie de l'amour des femmes, par le trop de son amour pour elle, afin qu'elle ne se separe pas de lui et ne soit pas a un homme etranger ; sois jaloux pour elle de la jalousie de tous les services, meme les plus lourds tu serviras dans la joie et d'un bon coeur (Deuteronome 28,47), et tu te rejouiras de ce que le Nom, beni soit-Il, t'a merite d'etre de Ses serviteurs, pour s'abriter a l'ombre de Ses ailes (Psaumes 36,8) ; et tu penseras a Sa bonte et a la liberalite de Son bon coeur, et tu mettras a ton coeur, et tu mediteras : un moucheron comme moi, recevra-t-il le service, de la Cause de toutes les causes et du Motif de tous les motifs et de Celui qui fait exister toutes les existences ? Tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton pouvoir (Deuteronome 6,5). Heureux l'homme que Yah chatie (Psaumes 94,12) ; a toi, dans la joie, de livrer ton ame pour la saintete du Nom, et tu diras : tous mes jours j'ai espere : quand viendra-t-il en ma main, et je l'accomplirai ; au moment ou Il prend ton ame, tu t'attacheras a dire : Ecoute, Israel, ה' notre Elokim, ה' est Un (Deuteronome 6,4), et aussi la louange de Aleinu, et 'qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonnes sur la saintete du Nom', en mentionnant Nom et royaute, tu Le beniras.

Encore une autre chose au sujet de l'amour :

Souviens-toi toujours, depuis le jour de ton etre jusqu'ici, qu'Il t'a octroye toute bonte. Et la voie pour venir a l'amour : l'intellect sera ton roi, et la sagesse sera ton guide, et la separation sera ton amie, et l'humilite te sera officier. Et allege le fardeau des affaires du monde de dessus ton ame, et detourne ton coeur de plonger ton ame et tes pensees en elles, et cours dans les choses dont tu as besoin avec ton corps, non avec ton coeur et ta volonte, comme celui qui boit la medecine amere, qu'il boit avec sa bouche, non avec sa volonte, et il a en aversion la boisson elle-meme, et il s'allege de toute amertume pour chasser la detresse de dessus lui ; et ainsi il faut que les besoins du monde soient a tes yeux egaux pour egaux :

Et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants (Deuteronome 4,4). Je vous ai aimes, a dit ה' (Malachie 1,2), et Il est notre Pere, comme Il a dit (Deuteronome 14,1) : vous etes des fils a ה' votre Elokim ; et il est ecrit (Deuteronome 7,6) : en toi ה' a choisi pour Lui etre un peuple de tresor ; et il est ecrit (Deuteronome 7,7) : ce n'est pas a cause de votre grand nombre que ה' a desire, etc., car par l'amour de ה' pour vous (Deuteronome 7,8). Avec ces paroles, voyez donc combien sont nos dettes devant le Lieu, et comment le coeur ne s'enflammerait-il pas pour Son amour, et aussi pour se souvenir de l'alliance qu'Il a conclue avec nous pour les generations, ceux qui sont ici et ceux qui ne sont pas ici, comme Il a dit (Deuteronome 29,11) : pour te faire passer dans l'alliance de ה' ton Elokim, etc., et non vous seuls (Deuteronome 29,13). Et parce qu'Il a aime tes peres et qu'Il a choisi sa semence apres lui, des cieux Il t'a fait entendre Sa voix pour te chatier, et sur la terre Il t'a montre Son grand feu, et du milieu du feu tu as entendu Ses paroles (Deuteronome 4,36-37) :

Et que ce coeur soit a toi tous les jours, pour Le craindre et pour etre craignant le peche, et pour aimer et pour garder Ses commandements et pour aimer Sa Torah ; et tu mediteras en elle jour et nuit, le livre de la Torah ne s'ecartera pas de ta bouche (Josue 1,8). Et tu les aiguiseras (Deuteronome 6,7) : qu'il soit aigu, si un homme te demande, ne bredouille pas, et tu apprendras a voix haute, et occupe-toi de la Torah de verite, dans la Michna et le Talmud et les decisions de halakha et la Torah ecrite et ses commentaires et les secrets de la Torah dans la sagesse de la verite ; et celui qui s'occupe de Torah pour elle-meme, pour apprendre et pour enseigner, pour garder et pour faire, et non pour quelque dessein, heureux est-il. Le Nom, beni soit-Il, a commande : et vous aimerez l'etranger (Deuteronome 10,19) ; aime aussi celui qu'Il aime, Lui, beni soit-Il : Il aime les tsadikim, toi aussi sois comme Lui ; et seulement, s'Il te reprend : reprends le sage et il t'aimera (Proverbes 9,8), et recois les reprimandes et Ses avertissements :

Yah, Rocher des mondes, a imprime dans les fils du monde plusieurs sortes d'amours : les fils, l'argent, les femmes, les proches, la longueur des jours, l'honneur, les plaisirs et les delices. Droites sont les voies de ה', et les transgresseurs y trebuchent (Osee 14,10). Aimer les fils pour leur refuser le baton de la correction, et l'argent pour amasser et rassembler pour son plaisir, et les femmes pour adulterer, et sur les proches ils couvrent les peches, et leur vie leur est chere afin de jouir, et ils ne tiennent pas dans l'epreuve, et ils poursuivent l'honneur, et les plaisirs ils renforcent avec force. Les tsadikim marcheront en elle : aimer ces amours-la pour l'amour du Nom, beni soit-Il ; l'amour des fils, pour les amener au monde a venir, et il enjoint a ses fils et a sa maison apres lui (Genese 18,19) d'etablir ce livre de la Torah ; et il aime son argent afin de ne pas voler et de ne pas convoiter celui d'autrui, et il epargne afin qu'il ait en main de quoi donner la charite ; c'est pourquoi les talmidei hakhamim (disciples des sages) sont minutieux sur moins que la valeur d'une petite piece :

Sa femme est droite a ses yeux, et il l'aime, pour la mitsva de croitre et multiplier, et elle le sauve du peche, et elle l'aide de l'embarras du monde ; aussi pour cette raison il aime son pere et sa mere et ses freres et ses soeurs et tous ses proches et ses aides, et ils assistent dans les nombreux besoins du monde, afin qu'il soit libre pour la Torah et pour le service, entier et complet. Et l'amour de l'honneur est un tres grand mal, et il s'en eloigne a l'extreme eloignement, sinon pour se tenir pour l'honneur du Beni, pour jeter l'amertume dans les eleves et pour reprendre les fils de sa generation et pour avertir les petits avec les grands. Et l'amour des plaisirs : non pour jouir, sinon la necessite selon le besoin de son maintien, et pour le Ciel, afin d'etre fort pour la Torah ; et les superfluitees sont cachees de lui :

Desire et convoite et langui de vivre en ce monde-ci et qu'il allonge les jours, car le labeur de la Torah et des mitsvot est abondant, pour qu'ils soient complets, et pour reparer le tordu, et pour faire une techouva complete sur toutes ses iniquites, volontaires et involontaires, legeres et graves, revelees et cachees ; et la route est longue, et il faut preparer des provisions pour le chemin, pour amasser, car comme le sable de la mer, beaucoup, beaucoup, pour comprendre, pour les mondes des mondes :

Ce sera pour nous justice, car nous prendrons garde de faire tout ce commandement devant ה' notre Elokim (Deuteronome 6,25). Fin de la chose, tout est entendu : crains Elokim et garde Ses commandements (Ecclesiaste 12,13), et ils sont les aspects de 'tu ne feras pas' et de 'fais'. La crainte est en face du 'tu ne feras pas', pour etre craignant le peche. Et l'amour est en face du faire, pour faire selon tout ce qu'Il nous a commande. Et l'occupation de Torah dans l'amour et dans la crainte est le secret du Nom de quatre, lorsqu'il s'occupe par la voix et la parole, car la parole est le heh : cinq sorties par lesquelles la parole est taillee. Malkhut ; le vav, le souffle de la bouche ; י"ה, Hokhma et Bina. Voici voix et parole dans la crainte et dans l'amour : le Nom ידו"ד. Et de meme dans le faire d'une mitsva, le Nom י"י, car מ"ץ en Atbash (permutation inverse) est י"ה, et dans son faire comme il convient, alors י"י est Un. Et nous les unirons : en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un (Zacharie 14,9), lorsque viendra le Messie notre juste, bientot en nos jours, amen, selah, et qu'ainsi soit la volonte. Acheve et paracheve avec l'aide du Dieu du monde. En l'annee de השבועה, selon le petit comput :

## Section 831
Plus desirables que l'or et que l'or fin. Ils brillent comme des eclairs et des torches. L'intellect, l'intelligent et l'intelligible y sont joints. Comme bouton et fleur, travailles en amandes, henne avec nards. Les honores s'honoreront par lui, princes de la Torah et chefs. Amis de la sagesse et amis.

Il a fait sortir a la lumiere. Le prince de la capitale. La douceur de l'autorite. La menora pure. L'interprete de la Torah pour la brebis dispersee. Il vise au poil. Dans le leger et le grave, le revele et le cache.

Le grand gaon, lampe sainte, eminent en sagesse et en piete, merveille de notre generation, Av Beit Din (president du tribunal) dans la religion d'Israel, l'honneur de notre maitre le rav Rabbi Sheftel, que le Misericordieux le protege et le fasse vivre, Segal, qu'il brille et rayonne, et la lumiere de sa Torah resplendit dans la communaute sainte de Pozna la couronnee. Et il fait connaitre ses jugements au peuple de ה', le district, que son Rocher et son Redempteur le garde, par le baton de la gloire. Et par trop d'humilite, lorsque son humilite a prevalu, lui, pour accomplir la mitsva d'honneur apres la mort de son pere, l'a appele du nom d'introduction, comme s'il n'etait pas un sefer a part soi, seulement une introduction tout simplement au sefer honore de son pere, de memoire benie pour la vie du monde a venir, et il l'a fiche dans le sefer ; cependant c'est un grand sefer en beaucoup de qualite et de nouveautes merveilleuses. Aceres et douces. Jugements et statuts. Tout sage de coeur trouvera des merveilles. Pour une merveille et pour un signe. Introduction seconde qu'a composee le grand aigle, aile, merveille de notre generation, le gaon eminent en sagesse et en piete, en degres et en traits. L'honneur du rav, l'Av Beit Din dans la religion d'Israel, notre honore maitre le rav Rabbi Sheftel Segal, que le Misericordieux le protege et le fasse vivre. Fils de l'honneur du rav, l'auteur de ce sefer. Et la lumiere de sa Torah resplendit comme la sortie du soleil dans sa force (Juges 5,31). Pour les nombreux qui sont avec lui. Dans la communaute sainte et glorieuse, ville et mere en Israel, la communaute sainte de Pozna, que Elokim la protege, amen. Et le baton de sa force gouverne et domine sur tous les habitants dans les pays de la Grande Pologne. Que le grand D.ieu le garde. Et qu'il soit un refuge et une tour. Et elle est appelee du nom de Vavei HaAmudim (crochets des piliers). Car elle est fondee sur la Torah et le service et les actes de bonte et le jugement et la verite et la paix, accordes et unis.

Pour l'union du Saint, beni soit-Il, et de Sa Chekhina (Presence divine). Saint sur la terre, l'oeuvre de Sa puissance. Pour toujours et pour les mondes des mondes Son regne se tient.

Combien de degres de bienfaits le Lieu a sur nous. Et c'est a nous de louer le Maitre de tout, qui a cree le monde pour nous. Et Il a emane et cree et forme et fait pour notre cause. Et le monde se tient et existe sur Sa Torah. Qui nous a ete donnee par Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, le fidele de Sa maison. Et il l'a transmise a Yehoshoua son serviteur. Et Yehoshoua l'a transmise aux anciens de sa communaute. Et des anciens aux prophetes dans l'assemblee de Yaakov, le lot de Son heritage. Et des prophetes aux hommes de la Grande Assemblee, qui ont rendu la couronne a son ancien etat. Et meme que nous soyons alles en exil. Neanmoins nous avons une tradition. Au sujet de cette Torah de l'olah. C'est elle qui s'eleve au-dessus de toute la creation des cieux et de la terre dans son ensemble. A la tete des places bruyantes elle crie, et dans les rues elle donne sa voix (Proverbes 1,21). Et depuis le jour ou l'on a gate la rangee. C'est pourquoi la detresse est venue sur nous. Que la Maison du choix a ete detruite. Et ils se tiennent sur nous chaque jour, disant : nous nous leverons, et un decret est decrete sur un decret. C'est pourquoi les sources de la sagesse ont ete bouchees de nous et la main de la sagesse a ete raccourcie. Et nos coeurs sont comme un doigt dans le mur pour le raisonnement. Si tu veux je dirai par le raisonnement. Et si tu veux je dirai par la Guemara. Sur cela notre coeur est faible. Et sur celles-ci nos yeux se sont obscurcis. Que la couronne de notre tete est tombee. Malheur a nous, car nous avons peche (Lamentations 5,16-17). Et n'etait Sa Torah notre delice. Alors nous aurions peri dans nos iniquites (Psaumes 119,92). Et voici, dans la compassion de ה', Il a etabli en chaque generation sur nous. Des pasteurs d'Israel pour enseigner le chemin devant nous. Afin que la Torah ne soit pas oubliee de notre bouche et de la bouche de notre semence. Et je mentionnerai les generations des Tannaim (docteurs de la Michna) en premier. Depuis Shimon le Tsadik et les hommes de sa generation, qui etaient du reste des hommes de la Grande Assemblee a la fin. Et ils ont laisse apres eux une benediction. A la seconde generation, Antigonos homme de Sokho. Et Rabbi Eliezer ben Harsom et leur generation, qui descendent dans la profondeur de la halakha. Et apres leurs voies du monde. Fut la troisieme generation : Yosse ben Yoezer homme de Tsereda et Yohanan homme de Jerusalem ont recu d'eux. Et ce qu'ils ont recu, vite, en hate, ils ont ceint leurs reins pour la quatrieme generation : Yohanan ben Matityahou et Yehoshoua ben Perahya et Nitai l'Arbeli ont emane de l'esprit qui etait sur eux. Et ה' sur eux et sur ceux qui les suivent. C'est la cinquieme generation : Honi haMeagel et Yehuda ben Tabai et Shimon ben Shetah, l'eleve d'entre eux, comme eux leurs descendants comme eux, c'est la sixieme generation : Akavia ben Mahalalel et Shemaya et Avtalyon, qui est comme eux pour faire des merveilles. Et leurs rejetons ainsi seront mentionnes pour la paix, qui ressemblent aux anges des armees. Les armees de ה' sont sorties d'eux, la septieme generation : Shammai et Hillel et Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Nehounia ben HaKana et les hommes de leur generation, generation de connaissance, enfilant les raisons de la Torah. Et ensuite la huitieme generation : Rabbi Gamliel l'ancien et Nahoum le scribe, sur lesquels il etait convenable de benir : Beni soit le Sage des secrets. Le raz (secret) ils l'ont transmis a ceux qui sont devenus leurs amis, et ils brilleront du raz apres eux. A la neuvieme generation : Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael ben Elisha kohen gadol et d'autres hors d'eux. Sans le secours de ה' nous n'aurions pas eu de dixieme generation : Rabbi Yohanan ben Zakkai et Rabbi Eliezer ben Yaakov, dont l'enseignement de ses dires etait agreable, leurs raisonnements parmi les sages raffines. S'ils etaient sages, ils comprendraient cela (Deuteronome 32,29). La onzieme generation : Rabbi Eliezer ben Horkenos et Rabbi Yehoshoua ben Hanania et Rabbi Elazar ben Arakh, comme des sources qui se renforcent. Et apres eux la douzieme generation : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva et Rabbi Eliezer ben Azarya, qui eclairent la terre et ceux qui y habitent. Generation a generation loueront leurs oeuvres (Psaumes 145,4). A la treizieme generation : Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, Rabbi Yosse, Rabbi Shimon, et voici devant toi les peres et les fils, dont toutes les paroles etaient precieuses. Jusqu'a la quatorzieme generation : Rabbi Yehuda le Nassi, il est notre saint maitre, et Rabbi Yishmael fils de Rabbi Yosse le Galileen et beaucoup d'autres hors d'eux, ce sont eux la fin des Tannaim, et tous ceux-ci sont des amis.

Car pour les Juifs il y avait de la lumiere (Esther 8,16). C'est la Torah. Comme sortant de la bouche de la Puissance. Qui de Sinai est transmise. Et apres eux etaient les Amoraim, qui pourra raconter leur honneur, leur majeste et leur splendeur. Qu'il me baise des baisers de leur bouche, ceux qui quittent le vin de leur bien-aime. Car c'est la tout l'homme. Et ceci est la Torah de l'homme, qu'ils mettront en face d'eux. Lorsque la Torah orale est transmise en leurs mains. Et ils debatent jusqu'a leur fondement. Et il m'est dur de mentionner chacun et chacun par son nom glorieux. Seulement je mentionnerai la premiere generation : Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya et Levi et Rav Kapara. Jusqu'a la derniere generation : Rav Ashi et Ravina, d'eux et en eux la Guemara a ete scellee. Et apres eux etaient les Rabbanan Savorai, se sont leves les Gueonim, Gueonim du monde. Ne sont-ce pas les heros qui sont de toujours, les yeux d'Israel languissent vers eux. Car la plupart d'entre eux, comme tous, rien d'eux n'est cache. Et la chaine de leurs lignages, homme de la bouche d'homme, n'est-elle pas ecrite sur le Sefer HaYashar du Rambam. Car ה' les a choisis. Car leurs paroles descendent et percent jusqu'a l'abime. Et qu'Il hate pour nous par leur merite salut et rachat. Et alors nous benirons : Beni soit ה' jour apres jour (Psaumes 68,20). Et apres cela fut le Rif (Rabbi Yits'hak Alfasi), qui a transcrit le Talmud en langue breve. Et combien de lois et d'enseignements de Torah, et par sa main le monde entier s'est rempli de lumiere. Et ensuite est venu le Rambam et nous a donne des nouveautes de Torah. En langue claire. En saintete et en purete. Car qui pourra l'estimer. Celles qui sont suspendues a un cheveu. Et c'est un manque qu'il n'ait pas apporte un autre avis. Et a cause de cela il a donne lieu au Raavad (Rabbi Avraham ben David) d'etre prevalant sur lui. Et une langue haute qui parle. Et des acclamations de grace, grace, au grand rav le Beit Yossef, qui a plaide pour lui et a mis sur lui une couronne. Pour un nom et pour une louange et pour une gloire. Ses deux epaules jointes dans une composition. Sur le Rambam et le Tour, et n'etait lui leurs paroles auraient ete fermees et verrouillees. C'est pourquoi il nous est un memorial. Dans des coeurs brulants. Et a cause de cela le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) et les Tours ont vu, et ils ont apporte tous les avis dans des compositions. Et les maitres enseigneront. Permissions et interdits. Car leurs paroles brillent comme des saphirs. Un puits d'eaux vives jaillissant des sources. Et toutes leurs paroles sont baties sur les paroles de Rachi et des Tossefot. Et ces paroles-ci ont ete pour un signe et pour une merveille. Et leurs paroles sont plus douces que le miel et le rayon. Et les paroles de Rachi eclairent nos yeux pour chercher les voies de ה', ceux qui examinent dans les fentes et dans les trous. Et ils en ont ecarte tous les debat aiguises et les contestations. Pour les anciens avec les jeunes. Et les Tossefot nous ont revele dans le Talmud des faces nouvelles. N'etaient leurs paroles, nous n'aurions pas trouve nos mains et nos pieds dans les maisons d'etude. Et d'eux generation apres generation, et ils font des questions et des reponses. Taillees selon les modeles du Sanctuaire. Dont apres le Talmud leurs paroles sont tirees. Dans les profondeurs de la halakha ils pesent et debatent. Et ils ont fait heriter une Torah de verite et des statuts droits. Et pour mentionner chacun et chacun par nom, ils n'ont pas de denombrement. Et ceux-ci ajoutent sur les premiers. Lorsque se tiennent sur nous les generations dernieres. Et leur voix s'entend comme des cloches. Pleines de mitsvot comme des grenades. Et ils eveillaient des contestations. A D.ieu ne plaise, non par voie de colere et de fureurs, seulement avec un visage accueillant, eux qui ont vu tout ce qui est devant. Ceux qui siegent dans la seance des sages. Et sur eux il est dit (Isaie 54,13) : et tous tes fils seront disciples de ה' ; ne lis pas tes fils, mais des batisseurs. C'est pourquoi la halakha est comme les derniers en toutes matieres. Jusqu'a ce que se soit leve le dernier des derniers. Et il leur a fait des statuts et des lois. Dans le Choulhan Aroukh comme des signes. Et ensuite fut le rav le pieux qui etend une nappe sur les tables. Et sa main est sur les superieurs. Et pour le bien sera mentionne le grand gaon le Maharshal (notre maitre le rav Rabbi Shelomo Luria), qui diverge de lui en plusieurs lois. C'est pourquoi quiconque a les yeux comme des colombes. Examinera ces sujets et d'entre les deux batira des edifices. Car pour la plupart leurs paroles sont alignees. Jusqu'ici j'ai compte les generations, leurs dits sont des dits purs. Ils decouvrent des choses cachees. Et ils ont ete pour des luminaires. Comme l'eclat du firmament ils brillent, leur louange n'est pas a exprimer. Depuis l'abime de la terre jusqu'a la hauteur du firmament.

Et lorsque generation a atteint generation (דור את דור), mon pere de valeur (אבי חיל), sa force pour la Torah. Butzina kardenuta (lampe obscure). Pour le bien son nom sera mentionne, et la louange de son rang et de sa piete. Lorsque la crainte de son peche precedait sa sagesse. Et ה' etait avec lui, en tout lieu la halakha est comme lui. Dans l'etude du Talmud il descendait et percait jusqu'a l'abime. Dans sa dialectique aigue comme un ours prive de ses petits et comme un lion qui rugit. Et il a tenu beaucoup de yeshivot pour un nom et pour une gloire. Le miel distille de ses levres (Cantique 4,11), parlant avec grandeur. Face a mille heros armes, sa main ceinte prevalait. Deracinant des montagnes. Et de la force qu'en son enfance il a merite de grands degres. Qu'il a ete recu comme Av Beit Din et maitre de justice dans de grandes communautes et des districts, et il a incline son epaule pour porter des fardeaux. La charge de ce peuple, comme un berger qui fait passer son troupeau pour le conduire sur des eaux de repos (Psaumes 23,2). Dans les affaires du ciel et les affaires du monde, afin qu'ils ne tombent pas dans les profondeurs des fosses. C'est pourquoi cela ne s'est pas tenu en sa main : de porter sur le sefer ses nouveautes qu'il renouvelait chaque jour toujours sur le Talmud et les decideurs en longueur. En essence et en qualite. Seulement par voie breve. Pour un signe tout simplement a lui, afin que cela ne s'oublie pas vite. Et voici j'ai trouve dans son sac un ouvrage grand et redoutable. Qu'il a compose sur le sefer du Mordekhai du commencement jusqu'a l'achevement. Et la il parle et il a une discussion avec tous les decideurs. Voyez donc son humilite. Qu'il n'a pas cherche a l'imprimer. Que ה' me fasse grace de faire sortir a la lumiere le precieux de sa grandeur, pour montrer a tous les peuples sa gloire. Et son acuite et son erudition. Et il ne suffisait pas qu'il fut berger fidele pour Israel dans sa Torah et dans son service. Mais son rang et sa piete s'accroissaient. Et il soutenait les mains de ceux qui etudient la Torah. Pour l'agrandir et la glorifier. Et de ses jours n'ont pas cesse de sa table quatre-vingts ames, et il les nourrissait de mets, volailles engraissees et farcies, en semaine et aux Chabbats et aux fetes. Dans sa maison et a sa table ils se reunissaient.

## Section 832
Et en regard de son assemblage (Exode 28,27). La splendeur de sa gloire. Sa colombe, sa parfaite (Cantique 6,9). Il convient de mentionner en bien ma mere, ma maitresse. La chambre de ma conception (Cantique 3,4). La dame, la rabbanite pieuse, dont tous ceux qui la connaissent temoigneront et declareront a son sujet qu'elle n'a rien laisse des actes des Matriarches saintes : vraiment elle mangeait le choullin (aliments profanes) en purete. Et sa main etait pour aider mon seigneur mon pere, de memoire benie, qui a depense tout l'argent qu'elle lui avait apporte de la maison de son pere pour l'entretien de ceux qui etudient la Torah. Et non seulement son oeil n'a pas ete mauvais sur cela, au contraire elle a encore ajoute du sien, de cette sorte et de semblable. Regardez donc et voyez si une femme en toutes ces choses se trouvera pour le bien (Ecclesiaste 7,28). Elle qui a meprise la vie de ce monde et toutes ses actions etaient pour le monde a venir. Et a cause d'elle, ה' a beni mon seigneur mon pere, de memoire benie, et il a merite tout l'honneur et la grandeur qu'il a eus hors de la Terre. Ce a quoi nul homme n'a merite dans le pays. Depuis la creation des cieux et de la terre. Et de l'abondance de sa justice et de sa piete. Il a quitte et abandonne sa maison et son heritage. Et il est monte au lieu dont ה' a dit qu'Il y ferait resider Sa Chekhina. Et avant sa sortie de sa tente et du pays de sa naissance. Il a commence a composer ce sefer honore et redoutable afin d'ordonner a sa maison. Et de par son humilite il n'a pas charge ses fils de l'imprimer. Mais il nous a sanctifies par ses commandements et nous a enjoint d'accomplir la demande de quiconque demanderait a copier ce sefer pour apprendre sa piete. Et puisque le Maitre de la voie a ete en face de lui pour le presser (Nombres 22,32). Pour faire sortir sa pensee a son acte. Pour eclairer dans la terre des vivants la lumiere de sa Torah. C'est pourquoi le sefer n'a pas ete acheve hors de la Terre, mais a Jerusalem, deux ans apres sa venue. Et de ה' ceci a ete, pour son merite : qu'il fut accorde de voir les tresors des depots, paroles d'une bouche de grace (Ecclesiaste 10,12), la Kabbalah de l'homme divin, le sage parfait, le grand rav notre maitre le rav Rabbi Yits'hak Louriah, souvenir du tsadik pour benediction, son ame liee dans le lien de la vie (1 Samuel 25,29). Et elles n'etaient visibles a nul homme jusqu'a ce que mon pere seigneur, de memoire benie, vint a son tresor et a sa maison, car la mon pere, de memoire benie, a plante son campement et sa demeure. Et il etudiait en eux du commencement jusqu'a la fin afin d'atteindre son but. A cause de cela je dois faire savoir. La nature de ce sefer saint et pur : ce sefer-la est divise en trois tetes. La premiere partie, une introduction precieuse, merveilleuse, tres merveilleuse, et son nom est designe Toldot Adam, et ce qui s'y rattache, les discours, est appele Assara Maamarot. Et la deuxieme partie parle de toute l'annee, ce qui appartient a chacun en son temps. Et il les a appeles du nom de traites. Les lois qui appartiennent aux jours de semaine sont appelees Massekhet Choullin. Et les lois qui appartiennent au Chabbat sont appelees Massekhet Chabbat. Et ainsi pour toutes jusqu'a son achevement. Et elle est appelee Asseret HaDibrot. Et puisque dans Massekhet Chabbat, lorsqu'il se tient sur le sujet de deux fois l'Ecriture et une fois le Targoum. La composition sur les parachiot de la Torah y appartient, et comme les propos etaient nombreux, il les a sortis des traites et les a etablis a part. Et de la Torah orale ils appartiennent a Massekhet Shevouot, et la il convient que soit sa place fixe. Mais puisque c'est un grand cahier, il l'a sorti hors de son enceinte. Et dans ces traites il a innove plus de quatre cents lois qui n'ont pas ete mentionnees parmi les decideurs, seulement ce qu'il a tire du Talmud par son raisonnement. Et la on verra et on craindra la force de sa majeste. Et l'acte de sa vaillance. En somme il n'a laisse ni chose grande ni chose petite : chose grande, l'oeuvre du Char. Et chose petite, les discussions d'Abbaye et de Rava. Et plus que cela, que la bouche sainte fait sortir de sa bouche des sujets de morale, eveillement et embrasement du coeur, ce qui entre dans l'homme au-dedans de sa pensee. Et dans ce sefer il parle pour faire selon la volonte de chacun, pour le groupe des kabbalistes et de meme pour le groupe des litteralistes et des predicateurs, chacun selon sa vaillance remplira son desir. Et voici je me tiens et je parle et je demande a quiconque lira dans ce sefer de ne pas etudier comme un homme qui lit dans un sefer pour eveiller son sommeil. Seulement d'examiner examen apres examen jusqu'a ce qu'il arrive a son but. Et la troisieme partie est appelee Assara Hilloulim, il l'a faite a la maniere d'un chant et de rimes, et que tout homme aille et chante dans son chant. Et le miel distillera de ses levres (Cantique 4,11). Et heureux l'homme qui y placera sa lecture et fera sortir de son coeur sa ruse. Et Celui qui pardonne et absout Sa communaute. Le rapprochera a l'interieur, au-dela de l'enceinte des anges du service. Et encore une chose je dois faire savoir, sur ce que je n'ai pas ete un appui a sa composition ni pour faire des gloses. Comme a fait mon seigneur mon pere, de memoire benie, pour son pere, et il est mon grand-pere, saint de ה', dans son sefer Emek HaBerakha. Cela est certes une difficulte. Et la reponse est a son cote : mon pere mon maitre etait grand en ces jours-la, et aussi il avait permission de son pere, mon bisaieul, de faire des gloses nombreuses et puissantes, et alors s'est eveillee une bouche sainte qui fait sortir des perles, des paroles justes, comme il est explique dans son introduction. Ce qui n'est pas ainsi pour moi aujourd'hui : lorsque mon bien-aime s'est retire de sa maison, j'etais jeune en jours et en annees, et je suis stupide plus qu'un homme, et je n'avais pas l'intelligence d'un homme en ces jours-la (Psaumes 73,22), et deux ans apres l'achevement de la fin du sefer, l'arche d'Elokim a ete prise, il est monte vers les superieurs, et par cela je n'ai pas eu permission ni desirs. D'ajouter sur ses dits agreables. De planter des bornes. Et voici les bienfaits de ה' je mentionnerai (Isaie 63,7), pour tout le bien qu'Il m'a rendu, non par mon merite, seulement afin que reconnaissent et sachent tous les habitants du monde que le merite de mes peres m'a aide. Car son intention etait de me cacher sa sortie, car mon ame etait liee a son ame (1 Samuel 18,1), jusqu'a ce que cela fut revele de la bouche de ceux qui disent : aujourd'hui le Nom prendra ton seigneur de dessus ta tete (2 Rois 2,3). Et lorsque les jours se sont approches, je l'ai saisi et je ne l'ai pas lache (Cantique 3,4), en elevant ma voix : mon pere, mon pere, pourquoi me fais-tu ainsi, pour me jeter derriere ton dos. Et mon pere a repondu et m'a dit : que ferai-je pour toi, mon fils, c'est un decret d'avant Moi. Et il a ajoute et a dit : si ton coeur est sage, mon coeur se rejouira, moi aussi (Proverbes 23,15), car il n'y a nul doute que tu seras lion et lionne, puisque tu es de la tribu de Levi ; ce jeune savant qui enseigne ne vient que de la tribu de Levi, comme il est dit : ils enseigneront Tes jugements (Deuteronome 33,10). C'est pourquoi, mon fils, retourne derriere toi, et laisse-moi faire sortir ma pensee de la puissance a l'acte, et toi, saisis le metier de tes peres, et sois fort et courageux dans la Torah de Moche. Veuille, et mon pere m'a beni et a dit amen et amen, ainsi fasse le D.ieu que tu sois des fils de l'ascension. Dans le camp des Levites. Et il est alle de moi vers l'heritage et le repos (Deuteronome 12,9). Et je n'ai pas eu de relache. Seulement chagrin et gemissement sur ce qu'il m'a fait ainsi. Et ה' a vu ma peine et m'a laisse une berakha. Et Il a ouvert mon coeur dans la profondeur de la halakha. Et avant que son soleil ne se couche, mon soleil a commence a luire. Et son merite m'a assiste. Que je suis monte l'ascension de Beit El. Avec l'aide du D.ieu. Et j'ai ete recu, louange au D.ieu. Comme rav et maitre et Av Beit Din le grand sur la plus grande part du pays d'Israel. Et je ne mentionnerai pas les grandes communautes, parce que je n'ai pas pu remplir leur desir en ces jours-la ; seulement quelques-unes d'entre elles vous verrez. Et voici, dans la compassion de ה', aussitot apres la sortie du tsadik d'aupres de moi, je recherchais le bien pour mon peuple (Esther 10,3) six annees, de Chabbat en son Chabbat, dans la communaute sainte de Prague la louee. Qu'Elokim l'etablisse, sela (Psaumes 48,9). Et toujours une yeshiva n'a pas cesse de ma maison. Et l'esprit de ה' m'a souleve et m'a amene a la communaute sainte de Furth, ville petite, mais a mes yeux elle etait grande comme Antioche, car la se trouvaient des sages eminents, aigus et erudits. Et de la je suis monte a la tete de la montagne, la communaute sainte de Francfort, ville grande pour Elokim dans tous les pays d'Achkenaz, elle est El Talpiot, tertre vers lequel tous se tournent. Et la les maitres des Tossefot qui descendent dans la profondeur de la halakha. Heureux le peuple a qui il en est ainsi (Psaumes 144,15). Et de la je suis monte a la tete de la montagne de la montagne, la communaute sainte de Pozna la couronnee, couronne de la gloire d'Israel, la les maitres d'intelligence debordent de la piscine superieure. La louange du prix de leur grandeur n'a pas de compte. Les voies du monde sont a eux (Habaquq 3,6), ils etudient Guemara, Perush et Tossefot toute l'annee. Et j'ai accompli en moi-meme : beaucoup j'ai appris de mes maitres, et de mes eleves plus que de tous, car par les grands sages et de l'abondance de leur dialectique aigue l'enseignement sort, et cela a ete cause et source que j'ai porte sur le papier toutes les nouveautes de Guemara, Perush et Tossefot pour plusieurs traites. Et j'ai espere que ה' serait a mon aide pour les amener a l'impression afin de faire meriter les nombreux, seulement j'ai considere mes voies au sujet des premiers : je m'afflige qu'ils ont ete cause de dommages pour les jeunes gens et leurs semblables, qui ne cherchent pas a donner le coeur pour examiner par l'examen de leur intellect, chacun dans sa sagesse et son intelligence que lui a departi Elokah d'en haut, seulement il voit tout ce qui est ecrit et explique devant lui. Sur l'ensemble de cette chose, je sieges dans le doute jusqu'apres que je merite, par le merite de ה', de faire sortir d'abord de la puissance a l'acte ma grande composition sur l'interdit et le permis, pour montrer des merveilles parmi les peuples (Psaumes 77,15).

## Section 833
Et maintenant, mes bien-aimes, mes maitres et mes rabbins, dans cette chose j'ai retire ma main pour le moment, afin d'accomplir d'abord la mitsva d'honneur du pere, peut-etre se realisera en moi la berakha ecrite a son cote : afin que tes jours se prolongent (Exode 20,12), que par son merite je batisse moi aussi pour faire sortir ma pensee a son terme. Et le verset : car je suis stupide plus qu'un homme, etc. (Proverbes 30,2), puisqu'il est venu a notre main, disons une parole, car il est difficile : pourquoi les a-t-il divises en deux clauses ? Il aurait du dire : car je suis stupide plus qu'un ish et plus qu'un adam. Et encore une difficulte : a propos de ish il mentionne le langage de stupide, et a propos de adam il mentionne le langage de je n'avais pas l'intelligence. Bien que selon la Guemara de Sanhedrin, chapitre Ben Sorer ouMore (Sanhedrin 70b), a propos des paroles de Lemouel roi, fardeau : a dit Rabbi Yo'hanan au nom de Rabbi Shimon bar Yo'hai : cela enseigne que sa mere l'a lie, etc., jusqu'a : il y a qui disent : celui a la porte de qui tous les princes du monde se levent tot, boira du vin et s'enivrera. A dit Rabbi Yits'hak : d'ou que Shelomo est revenu et a reconnu a sa mere ? Car il est ecrit (Proverbes 30,2) : car je suis stupide plus qu'un homme - plus que Noa'h, dont il est ecrit (Genese 9,20) : et Noa'h commenca, homme de la terre. Et je n'avais pas l'intelligence d'un homme - c'est Adam le premier. Et Rachi a explique : c'est Adam le premier qui a trebuche par le vin, et moi j'ai bu davantage. Et il se trouve que pour cela il les a divises en deux clauses, qui portent sur Noa'h et Adam. Mais nous n'avons encore pas quitte notre erreur : pourquoi a propos de Noa'h il mentionne le langage de stupide, et a propos d'Adam il mentionne et je n'avais pas l'intelligence, etc. Et encore : pourquoi a-t-il fait preceder Noa'h a Adam qui etait le premier. Et il parait de resoudre : car au-dessus de cela la Guemara conclut (70a) : et Noa'h commenca, homme de la terre. A dit Rav Hisda, a dit Rav Oukva, et certains disent Mar Oukva a dit Rabbi Zakkai : le Saint, beni soit-Il, a dit : n'etiez-vous pas a apprendre d'Adam, a qui n'a cause que le vin - selon celui qui dit que cet arbre dont Adam a mange etait une vigne. Car il a ete enseigne : Rabbi Meir dit : cet arbre etait une vigne, car tu n'as rien qui amene la plainte au monde sinon le vin. Rabbi Yehouda dit : c'etait du ble, car l'enfant ne sait pas appeler papa et maman jusqu'a ce qu'il goute le gout du grain. Rabbi Nehemia dit : c'etait un figuier - par la chose en laquelle ils ont ete corrompus, ils ont ete rectifies, comme il est dit (Genese 3,7) : et ils couseurent des feuilles de figuier, etc. Et Rachi a explique : par la chose en laquelle ils ont ete corrompus - la mesure du Saint, beni soit-Il, est ainsi : par le scalpel qui frappe, Il guerit - miracle dans le miracle, etc. Et les Tossefot ont ecrit sur l'explication de Rachi : et cette chose n'a aucun rapport avec cela du tout, seulement c'est comme ce qu'ils disent dans le Midrash Rabba (Bereshit Rabba 15,8) : parabole d'un fils de roi qui s'est corrompu avec l'une de ses servantes ; des que le roi l'a entendu, il l'a chasse et l'a fait sortir hors de son palais, et il allait de porte en porte de ses servantes et elles ne le recevaient pas, seulement celle qui s'etait corrompue avec lui lui a ouvert ses portes et l'a recu. Ainsi, au moment ou Adam a mange du fruit de l'arbre, Il l'a chasse et l'a fait sortir hors du jardin d'Eden, et il allait de tous les arbres et ils ne le recevaient pas. Que lui disaient-ils : voici le voleur qui a vole l'esprit de son Createur, etc. Mais le figuier, du fait qu'il a mange de lui, lui a ouvert ses portes. Jusqu'ici. Et c'est difficile : comment est-ce resolu, meme selon les Tossefot qui ont apporte le Midrash Rabba - il reste difficile : cette chose n'a aucun rapport avec cela. Soit, a propos des servantes : de meme que la corruption depend de lui, ainsi elle depend d'elle. Ce qui n'est pas ainsi a propos de l'arbre : la corruption depend de lui et non de l'arbre. C'est semblable a la baraita du traite Keritot chapitre 3 (16a) : non, si tu as dit pour la niddah (femme interdite) en laquelle il y a deux avertissements - lui est averti sur la niddah et la niddah est avertie sur lui - diras-tu pour le Chabbat en lequel il n'y a qu'un seul avertissement. Ainsi c'est difficile dans notre cas. Et plus encore il y a etonnement : car ce que les Tossefot ont mis en doute, ils ont contredit l'explication de Rachi et ont explique d'une autre voie - en verite Rachi qui a explique sur la Torah explique explicitement l'explication que les Tossefot ont expliquee, vois la : n'est-ce pas une chose. Et encore il est difficile dans le Midrash lui-meme : que lui disaient-ils, voici le voleur. Quelle est l'intention du Midrash en cela, et quelle difficulte y aurait-il s'ils ne disaient rien. Et le plus proche pour moi de dire : selon la voie du Yalkout dans le sefer Yirmeyah page 66 (fin de la section 315), et il a apporte au nom de Sho'her Tov : a dit Rabbi Simon au nom de Rabbi Shimon Hasida : en ce monde un homme va et s'unit a sa femme niddah, il n'y a personne qui l'empeche, mais dans l'avenir une pierre du mur criera : elle est niddah, etc. (Habaquq 2,11). Et voici, selon ce Midrash cela s'expliquera bien : cela ressemble exactement au fils de roi qui s'est corrompu avec la servante - la corruption depend des deux. De meme aussi dans le manger d'Adam de l'arbre, la corruption depend des deux, car ceci est connu : avant la faute tout etait comme ce qui sera dans l'avenir. Et s'il en est ainsi, la faute depend aussi de l'arbre : il devait crier contre lui : ne me touche pas pour prendre le fruit, et il est possible que s'il avait crie contre lui, il l'aurait empeche de la faute. Et s'il en est ainsi, cela ressemble exactement a la corruption de la servante avec le fils du roi, et elle l'a recu - ainsi en est-il de cet arbre, qui lui aussi s'est corrompu en ce qu'il n'a pas reprimande, et c'est pourquoi il lui a ouvert sa porte. Et afin que cela ne soit pas etonnant aux yeux du monde - et quoi, l'arbre avait-il une bouche pour parler ? - pour cela ils ont allonge : que lui disaient-ils, voici le voleur, etc. - d'ou il resulte qu'ils avaient une realite de parole. Et selon cela les paroles de Rachi sont justes, et son explication dans le Pentateuque : il explique et ils couseurent des feuilles de figuier, etc., mais les autres arbres les ont empeches de prendre de leurs feuilles - c'est ce qu'il explique. Et dans la Guemara il a voulu expliquer ce qu'il a explique dans le Pentateuque, qui vient des paroles du Midrash Rabba, et la difficulte ci-dessus lui a ete difficile : n'est-ce pas que ceci ne ressemble pas a cela, car la les deux se sont corrompus, ce qui n'est pas ainsi pour Adam. Sur cela Rachi conclut dans la Guemara : en cette affaire ils se ressemblent aussi, du fait que l'arbre aussi a faute, et c'est pourquoi il a dit que l'arbre a faute, et c'est pourquoi cet arbre le rectifie - et c'est exactement comme la mesure du Saint, beni soit-Il : par la chose par laquelle Il frappe, Il guerit, car l'arbre le frappait en ne l'empechant pas de fauter, et lui-meme le rectifiait. Et il se trouve que Rachi dans le Pentateuque et dans la Guemara, tout va vers un seul lieu, seulement qu'il resout la difficulte susdite. Et il n'y a pas a objecter a mes paroles : s'il en est ainsi, que ont objecte les Tossefot sur Rachi ? Car on peut dire : l'intention des Tossefot est de retirer du coeur des errants, qu'ils ne comprennent pas l'explication de Rachi selon son simple : par le scalpel qui frappe, etc., car sur le simple c'est difficile et cette chose n'a aucun rapport avec cela, et leur intention est que les paroles de Rachi sont baties selon le Midrash Rabba, et le langage de Rachi s'adoucit bien : ce qu'il dit par le scalpel qui frappe. Et maintenant cela va bien : ce que Shelomo a dit, je suis stupide plus qu'un homme - c'est Noa'h, selon l'explication de Rachi, qu'il a reconnu les paroles de sa mere pour avoir bu beaucoup de vin plus qu'Adam. Et il est connu que l'ivresse de Noa'h est mentionnee explicitement dans l'Ecriture (Genese 9,21) : et Noa'h but et s'enivra et se decouvrit. Ce qui n'est pas ainsi pour l'ivresse d'Adam, qui n'a pas ete ecrite explicitement, et preuve : que beaucoup d'opinions divergent s'il etait vigne ou ble ou figuier. Et on comprendra bien le langage : car je suis stupide plus qu'un homme - c'est Noa'h : j'etais vraiment stupide, que meme l'Ecriture je n'ai pas etudiee et lue - cela est evident, et pour cela ils l'ont mis en premier. Et sur Adam ensuite : et je n'avais pas l'intelligence d'un homme - je n'avais pas le coeur de comprendre que la faute d'Adam etait par le vin, que je n'ai pas pu comprendre la verite qu'elle porte sur le vin, et sur cela je n'avais pas d'intelligence pour contempler. Ce qui n'est pas ainsi pour Noa'h, mentionne explicitement. Ainsi il m'apparait d'expliquer l'Ecriture. Et nous revenons a notre sujet. Quoique je me sois empeche de faire des gloses dans le sefer de mon seigneur mon pere, de memoire benie, et que j'aie juge en moi-meme : et quoi, suis-je un compagnon d'etude avec lui ? Neanmoins il y a ici une estimation de l'esprit qu'il convient a mon pere, de memoire benie, en cela. Et en particulier que j'ai vu que mon seigneur mon pere, de memoire benie, partage l'honneur a son pere le gaon notre maitre le rav Rabbi Avraham Sheftels, dont il a copie tout le sefer Emek HaBerakha dans son sefer lorsqu'il a vu qu'il n'etait pas a trouver. Et il se trouve que ce sefer-ci est couronne et inclus de pere et de fils, et moi je suis le fils du fils, et afin que se realise (Ecclesiaste 4,12) : et le fil triple ne se rompt pas vite, et que mon nom soit appele aupres du nom de mes peres, j'ai dit de reveler aussi des paroles de morale. Et il n'appartient pas au reprehenseur de chatier le peuple s'il ne fait pas tourner la morale depuis les paroles de Torah. C'est pourquoi je me suis eveille avec l'aide du D.ieu, beni soit-Il, a composer cette introduction qui parle de quelques morales, afin que se realise : elles ne bougeront pas de ta bouche ni de la bouche de ta semence ni de la bouche de la semence de ta semence (Isaie 59,21). Et bien que le lit me soit trop court pour m'etendre a inclure les sujets de mes derashim (discours) dans cette introduction, seulement un bout de leur extremite vous verrez ici, car mes derashim sont plus longs que la mesure de la terre, et a part eux le sefer se remplira par-dessus ses rives. Mais pour l'honneur du Lieu, beni soit-Il, et pour l'honneur de mon seigneur mon pere, de memoire benie, j'ai compose cette introduction. Et je n'ai pas su sur quoi la fonder. Car si je l'avais etablie sur une seule paracha des parachiot de la Torah, il m'aurait ete difficile : laquelle d'entre elles sortirais-je, et aussi de peur que le lecteur me soupconne que je suis un eleve d'une seule paracha. C'est pourquoi j'ai dit et j'ai choisi pour moi d'aller dans la voie de mon maitre le gaon eminent, notre maitre le rav Rabbi Shelomo Ephraim, souvenir du tsadik pour benediction pour la vie du monde a venir, qui a compose le sefer Amoudei Shesh, qui parle du sujet de piliers comme ceux-ci. J'ai dit de saisir aussi et de m'attacher a ces piliers, pour parler d'eux dans l'extreme brievete, et j'ai appele le nom de cette introduction Vavei HaAmudim, d'apres ces six piliers sur lesquels le monde se tient et existe, et la maison de Son royaume, le Roi des rois des rois, est etablie et s'appuie sur eux. Et le Saint, beni soit-Il, mettra dans notre coeur d'accomplir ces piliers. Et nous meriterons de contempler la douceur de ה' et de visiter Son palais (Psaumes 27,4). La gloire le dit tout entier. Amen, et ainsi soit la volonte.